--- PAGE 1 ---
Zweitstimme
Unser Land
verdient mehr!
Wahlprogramm für
die Bundestagswahl 2025
--- PAGE 2 ---
»Unser Land verdient mehr«
Das Wahlprogramm des BSW zur Bundestagswahl 2025
Präambel beteiligt sind. Deutschland gehört mittler-
weile zu den größten Waffenexporteuren in
Deutschland ist nicht mehr, was es noch Kriegsgebiete und ist so mitverantwortlich
vor wenigen Jahrzehnten war: ein moder- für Leid und Tod. Auch hierzulande fließen
ner Industriestaat, der vom Ausland ge- immer mehr Ressourcen in die Aufrüstung
schätzt wurde für seine mittelständischen und wir sollen an den Gedanken gewöhnt
Weltmarktführer und seine top ausgebilde- werden, dass der Krieg irgendwann auch
ten Fachkräfte, seine gute öffentliche zu uns kommt. Diesen Wahnsinn wollen wir
Infrastruktur und Gesundheitsversorgung, stoppen! Unser Land kann schon deshalb
seine effizienten Verwaltungen, die niedrige nicht „kriegstüchtig“ werden, weil wir einen
Kriminalität und den hohen Grad an sozia- großen europäischen Krieg im Atomzeit-
lem Zusammenhalt. alter nicht überleben würden. Das BSW ist
die einzige Friedenspartei im Deutschen
Viele Menschen in Deutschland leben Bundestag, die die aktuelle Hochrüstung
heute mit Abstiegsängsten und Existenz- ebenso konsequent ablehnt wie Waffen-
sorgen. Sie beunruhigt die Talfahrt unserer lieferungen in Kriegsgebiete. Anstelle eines
Industrie, der Mangel an Lehrern, Ärzten neuen Wettrüstens brauchen wir ernsthafte
und Pflegekräften, die fehlende Absiche- Bemühungen um die diplomatische Lösung
rung im Alter, der Kontrollverlust bei der von Konflikten und neue Verträge über
Migration und die wachsende Kriegsgefahr. Rüstungskontrolle und gemeinsame
Die hohen Preise und steigenden Mieten S icherheit.
stellen ihren bescheidenen Wohlstand
infrage. Viele fühlen sich heute unsicher Das BSW legt ein Wahlprogramm für
im eigenen Land. einen politischen Neuanfang 2025 vor:
Für ein Deutschland, in dem sich die
Für die entstandene Situation tragen die Bürger wieder wohl und sicher fühlen,
Parteien der gescheiterten Ampel beson- in dem die Schulen Bildung fürs Leben
dere Verantwortung. Doch bereits in 16 vermitteln und jeder Kranke einen guten
Jahren CDU-Kanzlerschaft wurden die Arzt findet, in dem die Fleißigen belohnt
Weichen Richtung Abstieg gestellt. Unser werden und nicht die Erben, ein Land,
Land steht an einem Wendepunkt: In der in dem Anstrengung wieder Aufstieg
nächsten Wahlperiode wird sich entschei- ermöglicht und die Politik den Menschen
den, ob Deutschland auch in Zukunft zur das Leben leichter und nicht schwerer
Liga der führenden Industrienationen macht.
gehört oder unwiderruflich absteigt, weil es
wichtige Industrien und damit die Basis Wir wollen die drohende Deindustrialisie-
seines Wohlstands verliert. rung stoppen, indem wir die Energiepreise
durch eine vernünftige Energiepolitik
Zugleich muss alles getan werden, dass senken, Innovation technologieoffen
Deutschland nicht in einen Krieg hinein- fördern, über eine Reform der Schulden-
gezogen wird. Die heutige Welt ist geprägt bremse unsere marode Infrastruktur
von Spannungen, Konflikten und immer modernisieren und den Mittelstand von
mehr Kriegen, an denen auch Atommächte bürokratischen Auflagen entlasten.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
2
--- PAGE 3 ---
Die Krisen der letzten Jahre haben die
arbeitende Mitte belastet, während die
Vermögen der oberen Zehntausend weiter
Am 23. Februar
gewachsen sind. Die Vermögensungleichheit
in Deutschland ist so groß wie zu Zeiten, als geht es um eine
in Deutschland noch ein Kaiser regierte. Eine
Richtungsentscheidung.
Gesellschaft, in der die Mächtigsten nur
noch von der Motivation getrieben sind, aus
Geld mehr Geld zu machen, verliert ihren
sozialen Zusammenhalt.
In einer Welt voller Konflikte und Instabilität
Wir wollen den Mindestlohn auf 15 Euro muss Deutschland sich auf seine Interessen
erhöhen, die Tarifbindung stärken, eine und auf seine Stärken besinnen. Wir brau-
Bürgerversicherung statt der heutigen chen weder ein Durchregieren der Milliardäre
Zwei-Klassen-Medizin und ein Rentensys- wie in Amerika noch Politiker, die mit den
tem nach dem Vorbild Österreichs, wo ein gescheiterten Rezepten der letzten Jahre die
Durchschnittsrentner gut 800 Euro mehr im Krise verschlimmern. Das deutsche Erfolgs-
Monat erhält. Außerdem wollen wir Renten modell muss eine soziale Marktwirtschaft
bis 2000 Euro von der Steuer befreien. sein, mit einem starken Mittelstand, starken
Gewerkschaften und Arbeitnehmerrechten,
Wir brauchen eine durchdachte Klima- und sozialem Zusammenhalt, Gerechtigkeit statt
Umweltpolitik, die den Klimawandel ernst Gier, Aufstiegschancen und Wohlstand für
nimmt, aber sich nicht in planlosem Aktivis- alle, die sich anstrengen, und Gemeinwohl
mus verrennt und dabei viele Milliarden Euro vor Kommerz, wo es ums Existentielle geht:
Steuergeld verbrennt. Allein auf stromintensi- bei Gesundheit, Pflege, Wohnen oder
ve Technologien wie das Elektroauto und die Bildung.
Wärmepumpe zu setzen, ohne ein Konzept,
wo insbesondere im Winter der Strom dafür Die deutsche Demokratie setzt auf den
überhaupt herkommen soll, führt nicht zu Wettstreit der Parteien, aber das Grundge-
einer klimaneutralen Wirtschaft, sondern setz verlangt nicht, dass als Regierungsper-
in den Blackout. Ganz abgesehen von der sonal nur diejenigen infrage kommen, die
Frage, wie die Menschen ohne großen sich zuvor in einer Partei nach oben gearbei-
Geldbeutel das alles bezahlen sollen. tet haben. Die Lage ist ernst, daher ist es
Wir fordern die Rücknahme des Verbrenner- Zeit für ein Kompetenz-Kabinett aus Fach-
Verbots und des Heizungsgesetzes. leuten, denen es tatsächlich um das Wohl
unseres Landes und nicht um ihre An-
Unser Ziel sind sichere Straßen und Plätze,
schlussverwendung in der Wirtschaft geht
durch mehr Polizistinnen und Polizisten sowie
und die das verloren gegangene Vertrauen in
ein Stopp der irregulären Migration. Das
den Staat und die Demokratie wiederher-
Unrecht der Corona-Zeit wollen wir aufarbei-
stellen können.
ten, Impffolgen entschädigen und Bußgelder,
die aufgrund der Corona-Regeln erhoben
wurden, zurückerstatten. Wir wollen direkte
Demokratie stärken, Meinungsvielfalt ver-
teidigen und persönliche Freiheit schützen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
3
--- PAGE 4 ---
Entspannung und
gemeinsame Sicherheit
Die Logik von Kriegen und bewaffneter Gewalt
bestimmt die internationalen Beziehungen.
Auch die deutsche Außenpolitik spricht seit
1. Frieden
einigen Jahren die Sprache des Krieges. Sie
scheint ihre Aufgabe darin zu sehen, militäri-
sche Konflikte durch Waffenlieferungen,
Wirtschaftssanktionen und durch das Verbrei-
Wir leben in einer Zeit des Umbruchs, die mit ten von Feindbildern zu unterstützen. Diploma-
zunehmenden Spannungen und Konflikten tie ist im deutschen Außenministerium zum
verbunden ist, die immer häufiger in Krieg und Fremdwort geworden.
Gewalt münden. Die Ära der globalen Hegemo-
nie des Westens ist vorbei, der Ukraine-Krieg ✔ Wir treten als die einzige konsequente Frie-
und die westliche Reaktion darauf haben ihr denspartei im Deutschen Bundestag mit
Ende beschleunigt. Die Vereinigten Staaten als dem Ziel an, die deutsche Außenpolitik wie-
absteigende Supermacht kämpfen um ihren der in den Dienst einer Politik der Entspan-
Einfluss in der Welt, zumeist ohne Rücksicht auf nung, des Interessenausgleichs und der
ihre Verbündeten. Die Europäische Union internationalen Zusammenarbeit in der Tradi-
scheint aktuell unfähig, europäische Interessen tion Willy Brandts zu stellen. Das BSW sieht
zu vertreten. Russland wehrt sich gegen sich als Teil der deutschen und internationa-
westliche Militäreinrichtungen in seiner Periphe- len Friedensbewegung.
rie. China ringt als aufstrebende Wirtschafts-
macht um globalen Einfluss und führt das ✔ Wir wollen, dass Deutschland seiner histori-
zunehmend selbstbewusste BRICS-Bündnis an, schen Verantwortung aus zwei Weltkriegen
dem sich immer mehr Länder anschließen. Über wieder gerecht wird. Von deutschem Boden
ein Drittel der globalen Industrieproduktion muss Frieden ausgehen.
kommt heute aus China.
Daher setzen wir uns für eine Außenpolitik
Der Kampf um Einflusszonen, um Rohstoffe und ein, die die Sicherheitsinteressen aller ernst
Absatzmärkte wird von allen Seiten mit ökonomi- nimmt, militärische Gewalt ablehnt und Konflik-
schen, geheimdienstlichen, aber zunehmend te entsprechend der UN-Charta nicht durch
auch mit militärischen Mitteln geführt. Noch sind Waffen, sondern durch Verhandlungen zu
es vor allem Stellvertreter-Kriege, über die die regeln sucht, basierend auf gegenseitigem
Auseinandersetzung ausgetragen wird. Aber die Respekt.
Gefahr einer direkten militärischen Konfrontation
zwischen Atommächten ist so groß wie vielleicht ✔ Die Lösung von Konflikten mit militärischen
noch nie in der Geschichte der Menschheit. Mitteln lehnen wir grundsätzlich ab.
Ein neues Wettrüsten hat begonnen, nachdem Wir wehren uns dagegen, dass immer mehr
nahezu alle Verträge über Rüstungskontrolle Ressourcen in Waffen und Kriegsgerät fließen,
und vertrauensbildende Maßnahmen ausgelau- statt in die Bildung unserer Kinder, die Erfor-
fen sind oder aufgekündigt wurden. Die Hoch- schung umweltschonender Technologien oder
rüstung verschlingt immer mehr Ressourcen unsere Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen.
und erhöht die Kriegsgefahr, statt sie zu ver- Atomare Aufrüstung und eskalierende Konflikte
ringern. Das betrifft auch die Gefahr einer durch zwischen den Atommächten setzen das Über-
ein Missverständnis oder einen Computerfehler leben der Menschheit aufs Spiel und müssen
ausgelösten Katastrophe. Diese gefährliche beendet werden.
Entwicklung wollen wir stoppen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
4
--- PAGE 5 ---
Eine Militärallianz, deren Führungsmacht in den den Gedanken zu gewöhnen, dass der Krieg
letzten drei Jahrzehnten fünf Länder völker- irgendwann auch wieder zu uns kommt und
rechtswidrig überfallen und in diesen Kriegen dass wir uns darauf vorbereiten könnten. Das
mindestens 1 Million Menschen getötet hat, bezieht sich aktuell vor allem auf einen mög-
schürt Bedrohungsgefühle und Abwehrreaktio- lichen Krieg mit Russland. Allerdings ist Russ-
nen und ist für wachsende Spannungen und land der NATO und selbst den europäischen
Konflikte mitverantwortlich. NATO-Staaten in allen konventionellen Waffen-
gattungen weit unterlegen, wie eine Studie von
✔ Statt eines Machtinstruments für geopoliti- Greenpeace kürzlich noch einmal detailliert
sche Ziele brauchen wir ein defensiv ausge- nachgewiesen hat. Ein militärischer Konflikt mit
richtetes Verteidigungsbündnis, das die Russland würde daher zwangsläufig nuklear
Grundsätze der UN-Charta achtet, Abrüs- eskalieren. Gegen Atomwaffen helfen aber nicht
tung anstrebt, statt zu Aufrüstung zu ver- noch mehr Panzer und Kampfjets, und es helfen
pflichten, und in dem sich die Mitglieder auf auch keine Bunker oder die Schulung von
Augenhöhe begegnen. Unternehmen, wie sie die im Kriegsfall an die
Ostfront ziehenden Truppen unterstützen sollen.
✔ Europa benötigt eine stabile Sicherheitsarchi-
tektur, die längerfristig auch Russland ein- ✔ Ein atomarer Konflikt würde weite Teile Euro-
schließen sollte. pas und vor allem Deutschland unbewohn-
bar machen. Das muss unbedingt verhindert
✔ Als einzige Bundestagspartei setzen wir uns werden. Deswegen setzen wir uns dafür ein,
für Abrüstung und umfassende Rüstungs- dass Deutschland dem Atomwaffenverbots-
kontrollen ein und fordern ein Verbot von vertrag beitritt. Die Atomwaffen, die in
Rüstungsexporten in Kriegsgebiete. Deutschland stationiert sind, müssen ab-
gezogen werden. Außerdem wollen wir lang-
✔ Auch in der Rüstungswirtschaft streben wir fristig erreichen, dass auch unsere internatio-
langfristig eine Umstrukturierung wirtschaft- nalen Partner dem Atomwaffenverbotsvertrag
licher Strukturen an. Die Sicherheit der Be- beitreten.
völkerung darf nicht Profitinteressen unter-
worfen werden. Daher fordern wir, dass Unser Land verdient eine Politik, die das
Gewinne von Rüstungskonzernen nicht an Wohlergehen seiner Bürger in den Mittelpunkt
Aktionäre ausgeschüttet werden dürfen. stellt und von der Einsicht getragen ist, dass
US-Interessen sich von unseren Interessen
Wir unterstützen das von der UNO vorgeschla- teilweise erheblich unterscheiden. Im Konflikt-
gene generelle Verbot aller Nuklearwaffen und fall haben die Vereinigten Staaten vor allem ein
streben eine Welt an, die frei von Massenver- Interesse: einen möglichen Atomkrieg von
nichtungswaffen ist. ihrem Territorium fernzuhalten. Sie würden sich
uns gegenüber ähnlich verhalten, wie sie es in
Wir machen uns dafür stark, dass Deutschland den letzten Jahren der Ukraine gegenüber
eine vermittelnde Rolle in einer multipolaren Welt getan haben: Die militärische Unterstützung
einnimmt. Wir setzen uns für eine Stärkung der würde sich in dem Rahmen bewegen, in dem
Vereinten Nationen und ein größeres Mitspra- eine Ausweitung des Krieges auf US-Gebiet
cherecht der Länder des Globalen Südens ein. unwahrscheinlich bleibt.
Die Stationierung weitreichender Angriffswaffen
Friedensfähig statt kriegstüchtig in Deutschland dient nicht unserem Schutz,
sondern macht unser Land zum Angriffsziel
Im Atomzeitalter kann man nicht kriegstüchtig russischer Raketen und bringt uns damit in
werden. Wir sehen mit großer Sorge, wie große Gefahr. Ein großer europäischer Krieg
versucht wird, die Menschen in Deutschland an mag aus der sicheren Entfernung der USA
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
5
--- PAGE 6 ---
kalkulierbar sein, für die Menschen in Deutsch- der Rüstungsetat. Dabei werden Steuergelder in
land und Europa wäre er verheerend. Milliardenhöhe verbrannt. Rüstungskonzernen
wird geradezu ein Freibrief ausgestellt, immer
✔ Die Stationierung von US-Mittelstreckenrake- höhere Preise zu verlangen.
ten auf deutschem Boden, die Bundeskanz-
ler Scholz ohne irgendeine Debatte am Ran- ✔ Wir lehnen höhere Militärausgaben ab, die
de eines NATO-Gipfels abgesegnet hat und Erfüllung des Zwei-Prozent-Zieles der NATO
die das nukleare Risiko für uns enorm erhö- oder gar höhere Ausgaben ebenso wie
hen, lehnen wir entschieden ab. Wir fordern weitere Sondervermögen bzw. Schulden-
die strikte Einhaltung der im Zwei-plus-Vier- fonds für die Aufrüstung der Bundeswehr
Vertrag getroffenen Vereinbarungen bzgl. der oder Militärhilfen.
Raketenstationierungen.
✔ Die Bundesregierung muss die Rüstungs-
✔ Der Deutsche Bundestag hat bereits im Jahr industrie vertraglich verpflichten, für Kosten-
2010 den Abzug der US-Atomwaffen aus steigerungen und Verzögerungen bei Rüs-
Deutschland beschlossen. Wir setzen uns tungsprojekten zu haften.
dafür ein, diesen Auftrag unter Einbeziehung
der in Deutschland stationierten US-Truppen ✔ Volle Transparenz über alle Militärausgaben,
umzusetzen. Schluss mit teuren und sinnlosen Beraterver-
trägen
Die aktuellen Probleme der Bundeswehr
rühren nicht zuletzt daher, dass sie von einer Das Prinzip der Freiwilligkeit ist in der beruf-
Verteidigungsarmee immer mehr zur Interven- lichen Orientierungsphase der Heranwachsen-
tionsarmee umgestaltet wurde. Die Ergebnisse den von enormer Bedeutung und darf nicht für
waren desaströs, etwa in Afghanistan und Kriegs- und Aufrüstungspolitik außer Kraft
Mali. Wir wollen die Bundeswehr wieder und gesetzt werden.
ausschließlich zu einer Verteidigungsarmee
machen. ✔ Wir lehnen die Wiedereinführung einer Wehr-
pflicht ab.
✔ Die Bundeswehr hat nach dem Grundgesetz
den Auftrag, unser Land zu verteidigen. Für Verteidigungsminister Pistorius will Deutschland
diese Aufgabe muss sie angemessen ausge- „kriegstüchtig“ machen. Wir wollen unser Land
rüstet sein. Den Einsatz deutscher Soldaten friedenstüchtig machen.
in internationalen Kriegen lehnen wir ebenso
ab wie ihre Stationierung an der russischen
Grenze oder im Südchinesischen Meer. Den Ukrainekrieg durch
Verhandlungen beenden
Ein weiteres Problem der Bundeswehr ist das
marode und intransparente Beschaffungswe- In der Ukraine tobt ein Stellvertreterkrieg zwi-
sen. Jeder fünfte Euro wird für Mehrkosten schen Russland und den Vereinigten Staaten,
aufgrund von Misswirtschaft und Fehlplanung der sich jederzeit zu einem Weltkrieg ausweiten
ausgegeben. Die Erzählung von der „kaputt- kann. Wir verurteilen den russischen Angriff auf
gesparten“ Bundeswehr ist ein Mythos. Seit die Ukraine aufs Schärfste. Zugleich sind wir
2014 haben sich die deutschen Militärausgaben überzeugt, dass dieser schreckliche Krieg
mehr als verdoppelt und betrugen 2024 fast vermeidbar war und längst auf dem Verhand-
90 Milliarden Euro. In der weltweiten Rangliste lungsweg hätte beendet werden können.
des Forschungsinstituts (SIPRI) liegt Deutsch-
land bei den Rüstungsausgaben auf Platz Täglich sterben Menschen, die Ukraine wird
sieben. Kein anderer Haushaltsposten ist in der mehr und mehr zerstört. Fast die Hälfte der
Vergangenheit so kontinuierlich gestiegen wie Deutschen befürchtet eine Ausweitung des
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
6
--- PAGE 7 ---
Krieges auf unser Land. Die Entscheidung des finanzieren. Auch in diesem Jahr stehen wieder
abgewählten amerikanischen Präsidenten Milliarden bereit. Es ist auch in unserem eigenen
Biden, Angriffe auf Russland mit westlichen Interesse, dass der Krieg in der Ukraine
Raketen zu genehmigen, hat eine neue gefähr- schnellstmöglich endet.
liche Eskalationsdynamik eingeleitet, die große
Risiken für ganz Europa birgt. Ob Trump sein ✔ Wir wollen, dass kein weiteres deutsches
Versprechen wahr macht, den Ukraine-Krieg Steuergeld bereitgestellt wird, um diesen
schnell zu beenden, lässt sich derzeit nicht sinnlosen Krieg zu verlängern.
sagen. Auf jeden Fall sollten Deutschland und
Europa sich darauf nicht verlassen, sondern Bemühungen um einen Waffenstillstand wurden
eigene Friedensinitiativen ergreifen. bislang sabotiert oder nicht ernsthaft voran-
getrieben. Eine bessere Verhandlungsposition
✔ Wir fordern ehrliche Bemühungen um einen hat die Ukraine durch die Fortsetzung des
Waffenstillstand ohne Vorbedingungen. Die Krieges nicht gewonnen, im Gegenteil. Es sollte
künftige deutsche Regierung sollte die diplo- versucht werden, die Verhandlungen da wieder
matischen Bemühungen Chinas und der aufzunehmen, wo sie im Frühjahr 2022 in
Länder des globalen Südens unterstützen Istanbul von der Ukraine auf westlichen Druck
und alles dafür tun, Verhandlungen über hin abgebrochen wurden, und sie dann zum
einen realistischen Friedensplan auf den Weg Erfolg zu führen.
zu bringen.
Stattdessen wollen Merz, Lindner und Habeck Frieden im Nahen Osten
der Ukraine Taurus-Raketen liefern, damit sie
mit ihnen Ziele tief in Russland angreifen kann. Auch der Nahe Osten ist ein Pulverfass, weil
Ein solcher Schritt wäre praktisch eine Kriegs- alle großen Mächte in der Region Interessen,
erklärung Deutschlands an die Atommacht Einfluss und Verbündete haben und ihre
Russland. Olaf Scholz hat sich dem bis jetzt Konflikte auf dem Rücken der dortigen Be-
verweigert, ist aber bisher immer umgefallen, völkerung austragen.
sobald es Druck aus Washington gab. Auf ihn
ist kein Verlass, zumal andere in der SPD den Wir verurteilen den Großangriff der Hamas und
gefährlichen Taurus-Planspielen offen gegen- anderer am 7. Oktober 2023 auf Israel unmiss-
überstehen. verständlich. Er rechtfertigt aber nicht den
rücksichtslosen Rache- und Vernichtungsfeld-
✔ Wie die Mehrheit der Bundesbürger lehnen zug der Regierung Netanjahu gegen Frauen
wir die Lieferung von Taurus-Marschflu- und Kinder im Gazastreifen. Die in Gaza, im
gkörpern ab. Nur ein starkes BSW im Westjordanland wie auch im Libanon verübten
nächsten Bundestag kann und wird verhin- Kriegsverbrechen gegen die Zivilbevölkerung
dern, dass die Kriegsfalken und Taurus- empören die Welt zu Recht. Ungeachtet der
Befürworter in der SPD nach der Wahl die vor dem Internationalen Gerichtshof verhan-
Oberhand gewinnen. delten Genozid-Vorwürfe gegen Israel als
Folge der israelischen Kriegsführung im
Wir müssen verhindern, dass deutsche Gazastreifen gilt im politischen Berlin auch
Soldaten wieder Raketen auf den Weg bringen, weiterhin das Wort von der „Staatsräson“ in
die nach Russland zielen. Sachen Israel. Gemeint ist der unkritische
Schulterschluss mit der ultrarechten Regierung
Selbst wenn eine Ausweitung des Krieges Netanjahu. Die vom Bundestag im November
abgewendet werden kann: Waffenlieferungen 2024 verabschiedete Antisemitismus-Resolu-
werden das Sterben nicht beenden. Kaum ein tion verengt den innenpolitischen Debatten-
anderes Land belastet seine Bürger so stark wie raum, indem sie Kritik an Israel weitgehend mit
Deutschland, um diesen sinnlosen Krieg zu Antisemitismus gleichsetzt. Das BSW unter-
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
7
--- PAGE 8 ---
scheidet zwischen dem selbstverständlichen treten. Wir wollen die Europäische Union wieder
Schutz jüdischen Lebens in Deutschland und zu dem machen, wofür sie gegründet wurde.
einer sachlich gebotenen Kritik an israelischen
Regierungspositionen. Die USA und Deutsch- Die EU muss Friedensvermittler sein und darf
land gehören zu den wenigen Staaten, die den nicht Kriegspartei werden. Die enormen
israelischen Premier Netanjahu bis heute finanziellen und militärischen Mittel, die die EU
unterstützen und ihm die Waffen für seinen für die Unterstützung der Ukraine bereitgestellt
entsetzlichen Krieg liefern. hat, die vielen Milliarden, die vorgesehen sind,
um europäische Rüstungsschmieden noch
✔ Wir fordern einen sofortigen Stopp der profitabler und ihre Eigentümer noch reicher zu
Waffenlieferungen an Israel. machen, sind nutzlos verschleudertes Steuer-
geld, das wir dringend für wichtigere Aufgaben
Inzwischen hat auch in Syrien ein Regime- brauchen.
wechsel stattgefunden. Assad wurde gestürzt,
was für viele Syrer ein Grund zu Freude und Wir stehen für eine enge Zusammenarbeit der
Erleichterung war. Die neuen islamistischen europäischen Staaten, aber nicht für eine immer
Machthaber könnten in Syrien zu weiterer tiefer gehende Integration in Richtung eines
Instabilität führen. Es besteht die Möglichkeit, europäischen Bundesstaats. Wir sind über-
dass sich bestehende Konflikte fortsetzen und zeugt, dass Demokratie, Wohlstand und soziale
neue Formen der Unterdrückung entstehen, Errungenschaften besser auf nationaler Ebene
was das Land weiterhin vor große Herausfor- geschützt werden können. Zusammenhalt und
derungen stellt. Wohlstand in Europa werden nicht dadurch
gefördert, dass sich die Europäische Kommis-
Auch der Nahe Osten kann nur befriedet sion immer mehr Kompetenzen anmaßt und
werden, wenn den Interessen aller Seiten über immer mehr Mittel verfügt.
Rechnung getragen wird, wenn verhandelt
wird, statt zu schießen. Islamistischen Terror ✔ Wir wollen keine weitere Zentralisierung von
kann man nicht mit Terror besiegen. Das Macht bei der EU-Kommission, sondern eine
Vorgehen Israels schürt überall in der arabi- Rückverlagerung von Kompetenzen in die
schen Welt Hass. Es ist nur eine Frage der Mitgliedstaaten.
Zeit, bis auf diesem Nährboden die nächste
Generation von Führungskräften der Hamas Wir brauchen eine EU, die sich auf ihre Kern-
herangewachsen ist. Die Spirale der Gewalt aufgaben konzentriert. Viele Aufgaben, um die
kann nur durchbrochen werden, wenn auch sich heute Bürokraten in Brüssel kümmern,
den Interessen der Palästinenser endlich können effizienter, transparenter und demo-
Rechnung getragen wird. kratischer vor Ort erledigt werden. Statt einer
Bürokratie, die unnötige Kosten verursacht
✔ Wir fordern einen sofortigen Waffenstillstand und Unternehmen gängelt, sollte sich die EU
und ernsthafte Verhandlungen über eine auf die Aufgaben konzentrieren, die National-
Zwei- Staaten-Lösung zwischen Israel und staaten allein kaum leisten können. Dazu
den Palästinensern. gehört das Austrocknen von Steueroasen, die
Verhinderung von Steuersenkungswettbewer-
ben und Subventionswettläufen und die
Ein souveränes Europa in einer Herstellung der digitalen Souveränität Europas
multipolaren Welt gegenüber den mächtigen Datenkraken aus
dem Silicon Valley. China hat seine digitale
Die EU hat ihren Gründungsauftrag des Frie- Souveränität gegenüber den Vereinigten
dens und des Wohlstandes vollkommen aus Staaten in den zurückliegenden Jahren
dem Blick verloren und ist heute unfähig bzw. erreicht, Europa ist bis heute eine digitale
nicht willens, europäische Interessen zu ver- Kolonie. Die EU wird nicht dadurch bedeuten-
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
8
--- PAGE 9 ---
der, dass immer mehr Länder aufgenommen die wichtigsten Entscheidungen, die unser
werden. industrielles Rückgrat brechen können, wurden
hier in Deutschland getroffen. Diese Fehlent-
✔ Wir wollen einen EU-Erweiterungsstopp, der scheidungen wollen wir korrigieren, bevor es
auch für die Ukraine gilt, die sonst zum Fass zu spät ist.
ohne Boden für die deutschen Steuerzahler
wird.
Energiepreise senken, für eine
Der Wohlstand von Deutschland und Europa durchdachte Klima- und
basiert auf stabilen und fairen internationalen Umweltpolitik
Handelsbeziehungen. Protektionismus und
Abschottung, Wirtschaftssanktionen und Der Klimawandel ist eine ernste Herausforde-
Handelskriege sind nicht im deutschen und rung. Er verlangt durchdachte Lösungen und
europäischen Interesse. keinen blinden Aktivismus oder autoritäre
Anmaßung. Das BSW steht zum Pariser Klima-
abkommen. Klimaschutz ist allerdings eine
weltweite Aufgabe und sollte nach dem Krite-
rium vorangetrieben werden, Mittel dort einzu-
setzen, wo sie die größtmögliche Wirkung
entfalten. Das tägliche Leben im Land nur
2. Deindustrialisierung stoppen –
immer teurer zu machen, ist keine Klima-,
Ein Comeback-Plan für sondern Verarmungspolitik.
unsere Wirtschaft
Die aktuelle deutsche Energiepolitik treibt die
Preise hoch und gefährdet die Versorgungs-
sicherheit. Während im Sommer vielfach ein
Überangebot an Strom aus erneuerbaren
Unsere Wirtschaft ist seit fünf Jahren nicht Energien existiert, führt die unzureichende
mehr gewachsen, seit zwei Jahren befindet sie Reservekapazität seit dem Atomausstieg und
sich in einer schweren Krise. Die Abwanderung der schrittweisen Abschaltung der Kohlekraft-
wichtiger Industrien hat bereits begonnen. werke bei Dunkelflauten zu extremen Preis-
Vier von zehn Unternehmen wollen in diesem spitzen, die für Unternehmen mit unkalkulier-
Jahr Arbeitsplätze streichen. Die Zahl der baren Risiken verbunden sind und unsere
Firmenpleiten steigt rapide. Hohe Energiekos- europäischen Nachbarn gegen uns aufbrin-
ten und bürokratische Regelungswut ersticken gen. Das Problem wird sich in den nächsten
die Konjunktur. Die marode Infrastruktur und Jahren verschärfen, wenn der Kohleausstieg
fehlende Fachkräfte-Ausbildung machen den wie geplant umgesetzt wird, aber neue Kapa-
Standort unattraktiv. zitäten in Form zusätzlicher Gaskraftwerke
weiterhin nicht geschaffen werden. Zudem ist
Das erfolgreiche Deutschland-Modell mit die längerfristige Versorgung mit ausreichend
seinem hohen Anteil industrieller Wertschöp- Gas, zumal zu moderaten Preisen, nicht
fung, seiner weltweit anerkannten Auto- gesichert.
mobilproduktion, seinem exportstarken
Maschinenbau und seinen mittelständischen ✔ Eine exportstarke Industrie braucht wettbe-
Weltmarktführern, das über Jahrzehnte hundert- werbsfähige Energiepreise und Versorgungs-
tausende gutbezahlte Arbeitsplätze gesichert sicherheit. Die nach Beginn des Ukraine-
hat, wird fahrlässig zerstört. Zwar haben sich kriegs verhängten Sanktionen waren ein
durch den Aufstieg Chinas zum neuen Konkur- Konjunkturprogramm für die US-Wirtschaft
renten im Hightech-Bereich auch die interna- und ein Killerprogramm für deutsche und
tionalen Rahmenbedingungen verändert. Aber europäische Unternehmen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
9
--- PAGE 10 ---
✔ Wir brauchen wieder langfristige Verträge zu effizient beheizen soll. In Mietshäusern werden
Energieimporten, die sich am Kriterium des diese Kosten auf die Mieter umgelegt, was zu
niedrigsten Preises orientieren. weiteren Mietsteigerungen führt.
✔ Die Bundesregierung sollte mit Russland Den Einbau von Wärmepumpen wollen wir
verhandeln, um über den verbliebenen fördern, ohne den Betrieb anderer Technologien
Strang der Nord-Stream-Pipeline wieder zu diskriminieren. Auch hier gilt Technologie-
günstiges Erdgas zu beziehen. Sie sollte offenheit. Habecks Heizungsgesetz wollen wir
außerdem eine Wiederherstellung der zer- sofort abschaffen und durch sinnvolle Regelun-
störten Stränge angehen. gen ersetzen.
Wir fordern eine Abkehr vom Wunschdenken ✔ Wir fordern die Rücknahme des Verbrenner-
einer schnell erreichbaren völligen Klimaneutra- Verbots und des Heizungsgesetzes.
lität. Denn es führt zu der Vorgabe, dass nur
Technologien zukunftsfähig sind, die auf 100 % Auch die Stilllegung großer Teile des Gasnetzes
erneuerbaren Energien beruhen. Effiziente in naher Zukunft gehört zu den politischen
Mischtechnologien werden dadurch zugunsten Vorgaben, die in eine Sackgasse führen, weil es
von extrem teuren und vielfach unrealistischen effiziente und bezahlbare alternative Lösungen
„100 %-klimaneutralen“ Projekten ausge- zum Beheizen vieler Wohnungen und Häuser
schlossen. Die Folge sind Exzesse wie das aktuell nicht gibt. 41 Prozent der Stadtwerke
Verbrenner-Verbot, obwohl es derzeit kein warnen, dass unter diesen Rahmenbedingun-
realistisches Konzept für eine klimaneutrale gen eine bezahlbare Wärmeversorgung in
Stromversorgung von vielen Millionen Fahr- Zukunft nicht gesichert ist. Das macht vielen
zeugen gibt, E-Autos für Normalverdiener zu Menschen zurecht Angst.
teuer sind, die Ladeinfrastruktur nicht ausrei-
chend vorhanden ist und wichtige Fragen bis ✔ Die Gasnetze wollen wir erhalten, sie dürfen
heute ungeklärt sind, zum Beispiel wie lange nicht zurückgebaut werden. Auch langfristig
das teuerste Teil der E-Autos, der Akku, werden wir Methan als Rückfalloption brau-
überhaupt hält. chen, z. B. bei einer langen Dunkelflaute.
Wir wollen alle Technologien nutzen, um CO Der Emissionshandel könnte ein sinnvolles
2
zu reduzieren. Das gilt für die Entwicklung Instrument sein, den technologischen Wandel
verbrauchsarmer und effizienter Verbrenner- in Richtung klimaverträglicherer Technologien
motoren sowie für die Förderung alternativer zu lenken, wenn er weltweit zur Anwendung
Kraftstoffe. Im Bereich der E-Mobilität müssen käme. Als rein europäisches Instrument
preisgünstige Modelle angeboten werden. motiviert er eher zu Produktionsverlagerungen
Zudem wollen wir die Forschungs- und Ent- als zur Anwendung klimaschonender Verfah-
wicklungsarbeit an Technologien wie der ren. Tatsächlich sinkt der Anteil der EU an der
Feststoffbatterie intensivieren. Deutschland globalen Produktion seit Jahren. Dabei fallen
muss hier einen Spitzenplatz einnehmen. wir nicht nur gegenüber China, sondern auch
Kaufprämien im niedrigen Preissegment für gegenüber den Vereinigten Staaten zurück.
Niedrigenergiefahrzeuge und E-Autos können Diesen Irrweg wollen wir verlassen. Statt auf
darüber hinaus den Absatz ankurbeln. den CO Preis zu setzen, wollen wir den
2
technologischen Wandel durch die Förderung
Ein weiteres negatives Beispiel ist das undurch- von Innovation und gezielt gesetzte Anreize
dachte Heizungsgesetz, das kaum CO - Ein- ermöglichen.
2
sparungen bringt, aber Hauseigentümern nicht
nur hohe Anschaffungs-, sondern zumeist auch ✔ Den CO -Preis, der alles teurer macht, ohne
2
noch extrem hohe Umbaukosten beschert, dass es für die meisten Menschen Alternati-
wenn die Wärmepumpe das Haus halbwegs ven gibt, wollen wir abschaffen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
10
--- PAGE 11 ---
✔ Der europäische Emissionshandel muss Die Möglichkeit der Energiekappung lehnen wir
entweder globalisiert werden, oder Deutsch- ab. Der Staat ist für Deutschlands Versorgungs-
land sollte auf EU-Ebene für seine Abschaf- sicherheit verantwortlich. Deshalb sollten
fung werben. Ein europäischer Alleingang Speicher- und Reservekapazitäten nicht nach
hilft dem Klima nicht, führt aber zum Nieder- Profitinteressen, sondern im Interesse der
gang unserer Industrie und zur Abwande- Allgemeinheit betrieben werden.
rung, insbesondere der energieintensiven
Branchen. Neben klassischen Batteriespeichern sind hier
auch Hochtemperaturspeicher eine vielverspre-
Über Netzentgelte und Ökostrom-Subventionen chende Möglichkeit. Sie bieten zusätzlich den
zahlen Verbraucher und Steuerzahler jährlich Vorteil, dass sie einen Großteil der Kohlekraft-
viele Milliarden für eine falsch konstruierte werks-Infrastruktur emissionsfrei weiternutzen.
Energiewende. Seit der Privatisierung der Netze Das spart Kosten, schont Ressourcen und
garantiert der Staat den Netzbetreibern steigen- erhält Arbeitsplätze. Im Bereich der Speicher-
de Eigenkapitalrenditen von inzwischen sieben technologien gibt es eine große Zahl vielver-
Prozent, die über immer höhere Netzentgelte sprechender Ansätze. Hier wollen wir die
auf die Stromkunden abgewälzt werden. Allein Forschungs- und Entwicklungsarbeit fördern.
die Netzentgelte machen inzwischen rund ein
Viertel des Strompreises aus. Der Bau von Elektrolyseuren zur Herstellung von
Wasserstoff sollte, parallel zu Privatanlagen,
Zugleich kommt es bei den Stromversorgern auch öffentlich erfolgen, insbesondere dort, wo
immer wieder zu ungerechtfertigt hohen Gewin- erneuerbarer Strom im Überschuss vorhanden
nen aus überhöhten Preisen. Diese planlose ist und gegenwärtig abgeregelt werden muss.
Politik darf nicht fortgesetzt werden. Statt an
dunklen windarmen Tagen die Wirtschaft mit ✔ Biogasanlagen wollen wir einvernehmlich mit
Extrempreisen zu belasten und bei Wind und unseren Landwirten betreiben und damit
Sonne Steuergeld zu verbrennen, muss in neue eine ergänzende Einnahmequelle für land-
Gaskraftwerke als Reservekapazität sowie in die wirtschaftliche Betriebe erreichen. Die ent-
Netze investiert werden. Auch die dafür benö- sprechende Pflanzennutzung darf dabei
tigten Investitionssummen sprechen für eine nicht in Konkurrenz zur Lebensmittelproduk-
Verstaatlichung dieser Bereiche, da der Staat tion geraten.
weit zinsgünstiger Kredite aufnehmen kann als
private Anbieter und den Ausbau damit zu ✔ Den Neubau konventioneller Atomkraftwerke
geringeren Kosten realisieren kann. lehnen wir ab. Dasselbe gilt derzeit für
Mini-Kraftwerke (SMR), deren Betrieb bis zu
✔ Die Instandhaltung und der Ausbau der 30-mal mehr radioaktive Abfälle erzeugt als
Energienetze sind öffentliche Aufgaben und konventionelle Reaktoren. Es gibt jedoch
müssen aus öffentlichen Mitteln und nicht technologisch vielversprechende Ansätze im
über die Strompreise finanziert werden. Statt Bereich der Kernfusion. Hier wollen wir
privaten Netzbetreibern Traumrenditen zu Forschung und Entwicklung intensivieren.
sichern, wollen wir die Netze verstaatlichen
und die Netzentgelte auf ein Minimum redu- ✔ Im Bereich der Erneuerbaren Energien for-
zieren. dern wir ein „Repowering“-Programm. Alte
Windanlagen wollen wir durch neue ersetzen.
Intelligente Netze und Messstellen ermöglichen So können wir an vorhandenen Standorten
eine flexiblere Energieversorgung. Auch sie ohne neue Eingriffe in die Natur den Strom-
sollten aus Gründen des Datenschutzes in ertrag erhöhen.
öffentlicher Hand sein. Zur Erreichung dieses
Ziels wollen wir Kommunen unterstützen. ✔ Wir wollen die Errichtung von PV-Anlagen
auf öffentlichen Gebäuden, auf Parkplätzen,
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
11
--- PAGE 12 ---
Ställen und Werkshallen fördern. Die Beteili- effizienter nutzen. Die Förderung von Kraft-Wär-
gung von Kommunen und Bürgern an me-Kopplungs-Anlagen muss über das Jahr
erneuerbaren Erzeugungskapazitäten w ollen 2025 hinaus fortgeschrieben werden.
wir durch Energiegenossenschaften unter-
stützen. Die Offenheit gegenüber vielversprechenden
Technologien ist ein zentraler Bestandteil
Die von der Ampel in der H2-Strategie formu- unserer Politik.
lierten Importziele für grünen Wasserstoff halten
wir für unrealistisch und auch für die Partner- Eine große Belastung für die Umwelt und eine
länder, die ihre erneuerbaren Energien selbst Quelle für unnötige CO -Emissionen sind
2
nutzen sollten, für schädlich. In den Ländern Produkte, die nach zu kurzer Nutzungsdauer
des Südens sollten erneuerbare Energien auf dem Müll landen. Das frisst knappe Res-
vorrangig dazu dienen, die lokale Stromerzeu- sourcen und Energie und ist ein erhebliches
gung CO -neutral zu machen, bevor auf Exporte Klima- und Umweltproblem. Nicht wenige
2
orientiert wird. Hersteller sorgen durch minderwertiges Material
oder schlechte Verarbeitung an Schwachstellen
Statt den Einsatz ineffizienter Technologien mit für eine verkürzte Lebensdauer ihrer Produkte.
hohen Summen zu subventionieren, sollte mehr Man nennt das „Geplanten Verschleiß“. Er
getan werden, um die Erforschung und Ent- muss, wenn er nachweislich absichtsvoll
wicklung neuer klimaschonender Technologien geschieht, auch in Deutschland verboten
zu fördern. Der größte Beitrag zum Klimaschutz, werden.
den ein Hochtechnologie- und Industrieland wie
Deutschland leisten kann, besteht in der ✔ Wir wollen mit einer Kennzeichnungspflicht
Entwicklung von Innovationen und Zukunfts- für die Lebensdauer den Druck auf die Her-
technologien für eine ressourcenschonende, steller erhöhen, ihre Produkte langlebiger zu
klimaneutrale und umweltverträgliche Wirt- produzieren. Die voraussichtliche Lebens-
schaft. dauer technischer Produkte soll künftig klar
und gut sichtbar auf der Verpackung oder in
✔ Anstatt auf Verbote setzen wir auf Förderung der Produktbeschreibung stehen.
und Anreize bei der Entwicklung von vielver-
sprechenden Technologien. So wollen wir ✔ Eine bewusste und gezielte Verringerung der
den Betrieb von CCS- oder CCU-Anlagen Lebensdauer von Produkten soll verboten
zur Abscheidung von unvermeidbaren CO - werden.
2
Emissionen und dessen Lagerung oder
Nutzung weiterentwickeln und fördern. Den Wenn die Hersteller die Anzahl der Wasch-
Bau von CCS- oder CCU-Anlagen wollen wir gänge, Rasuren oder Druckseiten angeben
mithilfe von Superabschreibungen oder müssten, mit denen Kunden rechnen dürfen,
öffentlicher Kredite fördern. bevor ein Gerät den Dienst einstellt, können
Kunden ihre Kaufentscheidung danach aus-
Fernwärme wird in Zukunft eine wichtigere Rolle richten. Hersteller von Akku-Geräten, die einen
spielen, wir unterstützen ihren Ausbau und die günstigen Akku-Austausch ermöglichen,
Umstellung auf erneuerbare Energiequellen. könnten eine deutlich höhere Nutzungsdauer
Geothermie wollen wir ausbauen. Das Potenzial versprechen als diejenigen, die den Akku fest
liegt in Deutschland bei 300 Terawattstunden verbauen.
und damit bei rund einem Viertel unserer
Wärmeversorgung. In einem ersten Schritt ✔ Reparaturen von defekten Geräten wollen wir
wollen wir die Erschließungsziele bis 2030 von attraktiver machen – durch eine niedrigere
10 auf 100 Terawattstunden anheben. Auch die Mehrwertsteuer und einen bundesweiten
Abwärme aus industriellen Prozessen, Verbren- Bonus für Reparaturleistungen.
nungsanlagen oder Rechenzentren wollen wir
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
12
--- PAGE 13 ---
Fairer Handel in einer multipolaren Welt rieländern praktiziert wird. Der Staat hat eine
Verantwortung, Industrien aus strategischen
Ein exportstarkes und rohstoffarmes Land wie Gründen zu erhalten und umzubauen sowie
Deutschland ist auf stabile Wirtschaftsbeziehun- technologieoffen Innovation für gesellschaftlich
gen mit möglichst vielen Ländern angewiesen, erwünschte Ziele (Klima- und Umweltschutz,
um die eigenen Waren zu verkaufen und die Einsparung an Ressourcen, Kreislaufwirtschaft)
Versorgung mit Rohstoffen und preiswerter zu fördern und zu unterstützen.
Energie sicherzustellen. Deutschland hat daher
ein elementares wirtschaftliches Interesse, sich ✔ Die Innovationskraft in Deutschland hat sich
an den von Washington im Interesse der im internationalen Vergleich zuletzt deutlich
US-Wirtschaft vorangetriebenen Wirtschafts- verschlechtert. Diesen Abwärtstrend wollen
sanktionen nicht zu beteiligen. Dies gilt im wir aufhalten und umkehren.
Besonderen für den sich anbahnenden Han-
delskonflikt mit China, welcher für die deutsche ✔ Wir wollen die Ausgaben für Forschung und
Wirtschaft weitreichende Folgen haben wird. Entwicklung deutlich steigern.
✔ Wir wollen fairen Handel in einer multipolaren Deutschland gibt ca. 3,1 % des BIP für Inno-
Welt und keine neue Blockkonfrontation. vationen aus. Bei anderen Industriestaaten
sind es mehr als 5 %. Wir wollen die Ausgaben
Freihandels- und Investitionsschutzabkommen, für Forschung und Entwicklung bis 2030 auf
die in erster Linie darauf abzielen, im Interesse mindestens 4 % der Wirtschaftsleistung
multinationaler Konzerne soziale Rechte oder steigern.
andere nationale Regeln außer Kraft zu setzen,
lehnen wir ab. Was wir brauchen, sind inter- Dem Staat kommt als Unterstützer von Innova-
nationale Abkommen, die die Versorgungs- tionen eine zentrale Rolle zu, indem er Risiken
sicherheit und den Zugang zu wichtigen Ab- trägt, die private Akteure meiden. Vom silizium-
satzmärkten gewährleisten sowie soziale, basierten Halbleiter über das Internet bis zum
menschenrechtliche und ökologische Standards GPS, von bahnbrechenden medizinischen
sichern, damit heimische Anbieter nicht von Neuerungen bis zur Nanotechnologie: Es waren
weniger regulierten ausländischen Billigprodu- nicht private Unternehmen, sondern staatliche
zenten vom Markt verdrängt werden. Forschungslabore oder mit dem Geld der
Steuerzahler finanzierte Entwicklungsprogram-
Um Deutschland langfristig unabhängiger vom me, denen wir die entscheidenden Durchbrüche
Ausland und von Lieferkettenproblemen zu zu verdanken haben. Der staatliche Anteil
machen, wollen wir regionale Wirtschaftskreis- beschränkte sich dabei nicht auf die Finanzie-
läufe fördern. Das setzt voraus, dass Schlüssel- rung der Grundlagenforschung.
branchen wie die Stahlproduktion oder die
energieintensive Basischemie im Land bleiben. ✔ Wir wollen über einen Industriefonds in
Importabhängigkeiten etwa bei Medikamenten relevante Zukunftsbranchen und Schlüssel-
wollen wir verringern. industrien investieren und innovativen Start-
ups mit “geduldigem” Kapital, das keine
✔ Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe schnellen Renditen erwartet, zum Erfolg
fördern und Importabhängigkeiten verringern. verhelfen. Wegen der kurzfristigen Logik der
Finanzwelt wäre der ohne staatliche Hilfe oft
nicht möglich.
Schlüsselbranchen im Land halten,
Innovation fördern Die zunehmende Macht von Finanzinvestoren in
börsennotierten Unternehmen, die Orientierung
Wir setzen uns für eine aktive Industriepolitik an Quartalszahlen statt an langfristigen Wachs-
ein, wie sie in nahezu allen erfolgreichen Indust- tumschancen und Geschäftsmodelle, die auf
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
13
--- PAGE 14 ---
maximale Ausschüttung statt Reinvestition von wollen das nachholen. In dieser Rechtsform,
Gewinnen setzen, verringern die Produktivität die auch unter dem Begriff Verantwortungs-
und Innovationskraft der Wirtschaft. VW etwa eigentum bekannt ist, dürfen wie bei Stiftungs-
hat in den letzten drei Jahren 22 Milliarden Euro unternehmen Gewinne nicht mehr an externe
an seine Aktionäre überwiesen, statt dieses Eigentümer ausgeschüttet werden, sondern
Geld in die Entwicklung attraktiverer Modelle zu müssen zur Förderung des Unternehmens-
investieren. Jetzt stellt das Management fest, zwecks oder für gemeinnütziges Engagement
dass sich das Unternehmen in einer Krise verwendet werden. Unternehmen in Verantwor-
befindet. Der Chemiekonzern BASF hat jüngst tungseigentum sind Unternehmen, die nicht die
sogar mehr Dividende ausgeschüttet, als er Ausschüttung für die Kapitalgeber zum Ziel
Gewinne erzielt hat, statt zu investieren wird haben, sondern den langfristigen Bestand des
also die Substanz geplündert. Die negativen Unternehmens mit guten Arbeitsplätzen, guten
Folgen dieses Geschäftsmodells tragen in der Produkten und zufriedenen Kunden. Unterneh-
Regel die Beschäftigten. Gibt es staatliche men in Verantwortungseigentum können nicht
Hilfen, haften auch die Steuerzahler. von Finanzinvestoren übernommen und aus-
geplündert werden oder an ungelösten Nach-
Als Gegenmodell haben Stiftungsunternehmen folgeproblemen scheitern.
in Deutschland eine lange und gute Tradition.
Sie reinvestieren den größten Teil ihrer Gewinne, ✔ Mehr Unternehmen in Verantwortungseigen-
können dank hohen Eigenkapitals auch Krisen tum würden unsere Wirtschaft innovativer
besser bewältigen und sind innovativer. Letzte- und produktiver machen und den sozialen
res vor allem, weil sie den langen Atem besit- Zusammenhalt stärken.
zen, auch Innovationen voranzutreiben, die viele
Jahre intensiver Forschung benötigen, ehe mit
einem Markterfolg zu rechnen ist. Wenn Stif- Mittelstand stärken,
tungsunternehmen staatliche Förderung erhal- Wettbewerb fördern
ten, besteht nicht die Gefahr, dass das Geld an
die Aktionäre weitergereicht wird. Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer
Wirtschaft, aber er steht immer mehr unter
✔ Große Unternehmen in Schlüsselbranchen, Druck. Im Wettbewerb von inländischen mit
die staatliche Unterstützung erhalten, wollen ausländischen sowie von kleinen mit großen
wir daher in innovationsfreundliche Stiftungs- Unternehmen ziehen die Ersteren oft den Kürze-
unternehmen umwandeln. Diese sollten ren. Auch im Interesse eines fairen Wettbewerbs
zugleich für eine stärkere Mitbestimmung der müssen von Konzernen ausgenutzte Möglich-
Beschäftigten geöffnet werden. keiten, durch internationale Gewinnverlagerung
ihre Steuern auf ein Minimum zu drücken,
Doch Stiftungskonstruktionen sind kompliziert endlich beseitigt werden.
und ursprünglich für gemeinnützige Aufgaben
statt für kommerzielle Unternehmen vorgese- ✔ Wir setzen uns dafür ein, dass Konzerne für
hen. Für Mittelständler sind die bürokratischen ihre Aktivitäten in Deutschland steuerlich
Hürden in der Regel zu hoch. Deshalb ist die ebenso hoch belastet werden wie mittelstän-
Schaffung einer neuen Rechtsform jenseits von dische Betriebe.
Kapital- und Personengesellschaften gerade für
Firmen mittlerer Größe überfällig. Wir fordern, dass die Bundesregierung im
Rahmen der EU-Handelspolitik darauf drängt,
Die Ampelregierung hatte die Schaffung der von dass wir uns gegen unfaire Handelspraktiken
mittelständischen Unternehmern entwickelten auch der USA zur Wehr setzen. Weil die Kosten
Rechtsform „Gesellschaft mit gebundenem zur Erfüllung bürokratischer Auflagen für kleinere
Vermögen“ (GmbH-gebV) in ihrem Koalitions- Unternehmen relativ zum Umsatz viel höher sind
vertrag vereinbart, aber nicht umgesetzt. Wir als für Großunternehmen, wollen wir den
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
14
--- PAGE 15 ---
Mittelstand konsequent von bürokratischen können, wenn diese nicht längerfristig über-
Auflagen entlasten. Die Wettbewerbspolitik wiegend für denselben Auftraggeber arbei-
kommt ihrer Aufgabe, marktbeherrschende ten. Wenn sie dies wünschen, müssen
Stellungen einzelner sehr großer Anbieter Lehrkräfte an Musikschulen, in Erwachse-
zulasten der Verbraucher und der mittelständi- nenbildung usw. sozialversichert beschäf-
schen Konkurrenz zu verhindern, kaum noch tigt werden, die höheren Kosten müssen
nach. Gesetzgeber und Wettbewerbshüter aufgebracht werden.
haben die konzernfreundliche Ideologie über-
nommen, dass es angeblich nur darauf an- ✔ Wenn sie dies wünschen, müssen Lehrkräfte
kommt, den Missbrauch von Marktmacht zu an Musikschulen in Erwachsenenbildung
verhindern, nicht die Marktmacht an sich. usw. sozialversichert beschäftigt werden.
Missbrauch nachzuweisen ist jedoch oft
schwierig, wie schon der Vordenker des Ordo- ✔ Wir fordern, alle Erwerbstätigen und ihre
liberalismus Walter Eucken wusste, der diesen Arbeitseinkommen und damit auch alle
Ansatz vehement kritisierte. Wie von Eucken Selbstständigen in die Sozialversicherungen
vorausgesehen, ist die Wettbewerbspolitik einzubeziehen.
dadurch zahnlos geworden.
✔ Wir wollen das Bundeskartellamt mit den Infrastruktur modernisieren,
nötigen Ressourcen und Kompetenzen Binnennachfrage stärken
ausstatten, um eine wirksame Fusionskont-
rolle zu betreiben. Eine moderne Volkswirtschaft braucht eine
moderne Infrastruktur. Ein Land, in dem tausen-
Regeln für Marktanteilsgrenzen einzelner de Brücken marode sind und sich Straßen,
Unternehmen in kritischen Sektoren wie Ener- Schienen, Digitalnetze und Schulgebäude in
gie, Kommunikation und Lebensmittel wollen einem schlechten Zustand befinden, verspielt
wir vor diesem Hintergrund prüfen. Das bereits seine Zukunft. Eine adäquate Wohnung, aus-
2009 geplante Entflechtungsgesetz sollte aus reichende und für jeden bezahlbare Kita-Plätze,
den Aktenschränken geholt, auf die heutigen Jugendfreizeiteinrichtungen, bürgernahe und
Herausforderungen angepasst, fertiggestellt und kompetente Verwaltungen sowie ein zuverlässi-
beschlossen werden. ger Nah- und Fernverkehr mit sicherer Pendler-
anbindung sollten in einem Land wie Deutsch-
Die Zahl der Selbstständigen geht seit über land selbstverständlich sein.
einem Jahrzehnt stetig zurück. Im vergangenen
Jahr sank das Gründungsinteresse auf einen Die Schuldenbremse hat unsolides Haushalten
historischen Tiefstand: Dazu haben auch die nicht verhindert, sondern ist zur Investitions-
jüngere Rechtsprechung zur Scheinselbststän- bremse geworden. Deshalb muss sie reformiert
digkeit und deren Handhabung durch die werden. Für einen verantwortungsvollen Um-
Deutsche Rentenversicherung beigetragen. gang mit Steuergeld brauchen wir vor allem
Bildungsträger und IT-Abteilungen von Unter- mehr Kompetenz in verantwortlichen Ämtern,
nehmen sehen kaum noch eine Möglichkeit, weniger Lobbyeinfluss und mehr Mitsprache der
freiberufliche Lehrkräfte bzw. externe Mitarbeiter Bevölkerung durch direkte Demokratie.
rechtssicher zu beschäftigen.
✔ Wir wollen Investitionen in Brücken, Straßen,
✔ Wir streben eine Reform des Statusfeststel- Schienen, Schulen, Wohnungen und Netze
lungsverfahrens an, damit Musikschulen, aus der Schuldenbremse ausklammern und
Volkshochschulen und Unternehmen wie- den dramatischen Investitionsstau, der zum
der rechtssicher und ohne Angst vor Nach- Verfall unserer Infrastruktur führt, ohne weite-
zahlungen oder gar vor strafrechtlicher ren Verzug durch ein großes Investitionspro-
Verfolgung Selbstständige beauftragen gramm beheben.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
15
--- PAGE 16 ---
Trotz des hohen Investitionsbedarfs befindet die Bedürfnisse der Bürger und der Wirtschaft
sich auch die Bauwirtschaft in einer Krise. Es im Mittelpunkt stehen. Die Verwaltung arbeitet
mangelt nicht an Kapazitäten, sondern an für die Menschen – nicht für den Staat. Wir
Aufträgen, die die öffentliche Hand schaffen wollen in der täglichen Verwaltungspraxis eine
kann und muss. wohlwollende, schnelle und fachkompetente
Bearbeitung aller Anliegen gewährleisten. Die
Wir wollen eine Infrastruktur-Garantie für Attraktivität der Verwaltungen als Arbeitgeber
Deutschland: Gesundheit, Wohnen, Energie- wollen wir durch flexible Arbeitszeitmodelle,
und Wasserversorgung wollen wir am Gemein- kompetente und schlanke Führungsstrukturen
wohl ausrichten und nicht am Profit. ÖPNV, sowie die frühzeitige Förderung von Leistungs-
ärztliche Grundversorgung und regional trägern erhöhen.
erreichbare Krankenhäuser, Einkaufsmöglich-
keiten für den täglichen Bedarf, Freizeittreffs
insbesondere für die Jugend und ältere Mit- Steuern und Finanzen – Für mehr
bürger sowie schnelles Internet sind vom Staat Investitionen und Zusammenhalt
zu gewährleisten.
Das Steuersystem in Deutschland bestraft
Insbesondere die Kommunen leiden unter dem Arbeit und belohnt große Vermögen, obwohl
Sanierungsrückstau. Kaum etwas geht ohne diese oft nicht auf eigener Leistung, sondern auf
Fördermittel, die mit großem Aufwand beantragt Erbschaften oder Ausbeutung der Arbeit
und abgerechnet werden müssen. Mit der anderer beruhen. Während den Fleißigen rund
Vergabe oder Nichtvergabe von Fördermitteln wird die Hälfte ihres Einkommens durch Steuern und
in die Kommunen hineinregiert. Sie sollen zukünf- Abgaben wieder abgenommen wird, liegt der
tig selbst die Prioritäten ihrer Ausgaben festlegen Steuersatz auf Kapitalerträge nur bei 25 Pro-
dürfen. Es soll das gemacht werden, was ge- zent. Das war nicht immer so. Der effektive
braucht wird und nicht nur das, wofür gerade Steuersatz, den etwa die Milliardärin Susanne
Fördermittel da sind. Dafür sind den Kommunen Klatten auf ihre BMW-Gewinne zahlt, ist zwi-
die erforderlichen finanziellen Mittel bereitzustellen. schen 1996 und 2022 von 61,0 Prozent auf nur
noch 21,4 Prozent gesunken. Diesen Trend
✔ Wir setzen uns dafür ein, dass die kommuna- umzukehren und im Gegenzug hart arbeitende
le Selbstverwaltung wieder gestärkt wird. Ein Gering- und Normalverdiener zu entlasten, ist
wichtiger Hebel wäre eine gerechte Altschul- dringend notwendig.
denlösung für die Kommunen.
International operierende Unternehmen und
✔ Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse reiche Privatpersonen haben darüber hinaus viele
auf dem Land und in der Stadt! Möglichkeiten, Steuern zu umgehen und mithilfe
von Gesetzeslücken oder auch illegalen Tricks zu
In den vergangenen Jahren haben Inflation und vermeiden. Auch damit muss Schluss sein.
Kaufkraftverluste, schlechte Löhne und niedrige
Renten die Nachfrage in unserem Land gedros- Deutschland braucht eine Finanzpolitik, die
selt. Die zunehmende Unsicherheit nach drei Investitionen fördert, die Binnennachfrage stärkt
Jahren miserabler Wirtschaftspolitik führt zu und die Finanzierungslasten nach dem Prinzip
deutlicher Kaufzurückhaltung. der Leistungsgerechtigkeit verteilt. Deshalb
treten wir für ein Steuersystem ein, das die
✔ Durch höhere Löhne, bessere gesetzliche große Mehrheit der Bürger spürbar entlastet
Renten und die Stärkung der Tarifbindung und im Gegenzug weit überdurchschnittliche
wollen wir die Binnennachfrage stärken. Einkommen und Großvermögen belastet. Für
die hart arbeitende Mehrheit im Land muss sich
Wir fordern eine bürgernahe und moderne, ihr Einsatz lohnen. Wir wollen Einkommen bis zu
effiziente Verwaltung auf allen Ebenen, bei der 7500 Euro brutto steuerlich entlasten.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
16
--- PAGE 17 ---
✔ Wir fordern eine deutliche Erhöhung des steu- Haltedauer von zehn Jahren. Wir wollen, dass
erlichen Grundfreibetrages, der sich an der dieses Privileg auf selbstgenutzten Wohnraum
Armutsgefährdungsschwelle orientieren sollte. begrenzt wird.
✔ Bei Abwesenheit anderer Einkommen sollte Über sogenannte „Share Deals“ können institu-
die gesetzliche Rente bis 2000 Euro im tionelle Investoren bei einem Grundstücksver-
Monat von der Steuer befreit werden. kauf die Grunderwerbsteuer umgehen. Dieses
lange bekannte Schlupfloch wollen wir ebenfalls
✔ Der Spitzensteuersatz sollte mittlere Einkom- schließen.
men verschonen und erst bei sehr hohen
Einkommen einsetzen. ✔ Gleichzeitig wollen wir Familien beim Erwerb
des ersten selbstgenutzten Eigenheims von
✔ Kapitalerträge sind wie Arbeitseinkommen der Grunderwerbsteuer befreien.
mit dem normalen Einkommenssteuersatz
zu belasten. ✔ Die Grundsteuer-Reform, die aufkommens-
neutral sein sollte, führt aktuell zu erheb-
Es darf nicht dabei bleiben, dass vor allem lichen Mehrkosten für Millionen Bürger.
Geringverdiener und die Mittelschicht den Wir fordern ein Belastungsmoratorium für
Sozialstaat finanzieren. normale Eigenheimbesitzer und Mieter.
✔ Wir brauchen einen Grundfreibetrag auf Aktuell gilt: je höher das Erbvermögen, desto
Sozialabgaben bei gleichbleibenden Ansprü- niedriger der effektive Steuersatz. Das ist weder
chen, gegenfinanziert durch eine Anhebung gerecht noch vernünftig, denn dadurch wird ein
der Beitragsbemessungsgrenzen. vererbtes Einfamilienhaus mit höheren Steuern
belegt als ein vererbtes Firmenimperium im Wert
Dadurch könnten Arbeitnehmer und Rentner hunderter Millionen Euro. Das wollen wir ver-
spürbar entlastet werden. ändern und alle vererbten Vermögen oberhalb
der Freibeträge gleich besteuern.
Unternehmen sollen ihr überschüssiges Kapital
primär in ihre Geschäftsmodelle und Innovation ✔ Die Vermögenssteuer wollen wir für Vermö-
investieren, anstatt durch Aktienrückkäufe den gen ab 25 Millionen Euro mit einem Steuer-
eigenen Aktienkurs hochzutreiben. Durch satz von 1 Prozent reaktivieren, der ab
Besteuerung von Aktienrückkäufen wollen wir 100 Millionen Euro Vermögen auf 2 Prozent
dafür sorgen, dass diese Praxis unterbleibt. und ab 1 Mrd. Euro auf 3 Prozent steigt.
Schuldzinsen und Lizenzzahlungen an Holding- Zugleich wollen wir Firmeninhabern mit der
gesellschaften im Ausland gehören zu den neuen Rechtsform des Verantwortungseigen-
wichtigsten Instrumenten für international tätige tums die Möglichkeit geben, durch Umwand-
Unternehmen, Gewinne ins steuergünstige lung ihres Unternehmens in eine „Gesellschaft
Ausland zu verschieben. Diese sollten deshalb mit gebundenem Vermögen“ Liquiditätsabfluss
bei der Berechnung der Gewerbesteuer nicht zu vermeiden und außerdem den Fortbestand
mehr vom Gewerbeertrag abgezogen werden der Firma auch ohne geeignete familieninterne
dürfen. Abzugsfähig bei der Kapitalertragsteuer Nachfolger abzusichern.
sollen sie nur noch sein, wenn der Empfänger in
seinem Sitzland einen akzeptablen Mindest- ✔ Auch ist es höchste Zeit, eine Finanztransak-
steuersatz entrichtet. tionssteuer für alle Wertpapier- und Derivate-
geschäfte einzuführen, um hochspekulatives
Ein weiteres dringend zu schließendes Schlupf- Handeln (und die Entkopplung der Finanz-
loch für Vermögende liegt in der Steuerfreiheit märkte von der Realwirtschaft) einzudämmen
von Wertzuwächsen bei Immobilien ab einer und zu besteuern.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
17
--- PAGE 18 ---
Bürokratieabbau: Schlüssel für ein Bürokratiemonster mit fraglichem Nutzen.
Wachstum und Innovation Denn diese haben im Gegensatz zu Großkon-
zernen nicht die Ressourcen und die Markt-
Die deutsche Wirtschaft leidet unter einer macht, alle Lieferanten in fernen Ländern auf
Rekordbürokratie. Unternehmen und Bürger Einhaltung von Standards zu prüfen und zu
erleben häufig eine ineffiziente und bürgerferne verpflichten.
Verwaltung. Nach aktuellen Schätzungen
schmälert Bürokratie unsere Wirtschaftsleistung ✔ Als Sofortmaßnahme werden wir die Pflicht
um 146 Milliarden Euro pro Jahr. Den Abbau zur sog. Nachhaltigkeitsberichterstattung
von Bürokratie sehen wir als wichtigen Schlüs- sofort aussetzen und uns für eine Reform des
sel für Wachstum und Innovation. Wir werden Lieferkettengesetzes einsetzen, um das Ver-
uns vehement dafür einsetzen, unnötige Regeln, hältnis von Nutzen zu Aufwand zu verbessern.
Auflagen und Prozesse abzubauen und Ver-
fahren zu vereinfachen. ✔ Wir wollen Schwellenwerte so gestalten,
dass kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
✔ Wir wollen den Grundstein für eine Verwal- stärker von Berichts- und Dokumentations-
tung legen, die Bürger und Unternehmen pflichten befreit werden. Ziel ist es, den un-
unterstützt, statt sie zu belasten, und die ternehmerischen Freiraum zu erweitern und
dabei effizient arbeitet. Bürokratieabbau ist damit Innovationen zu fördern.
eine Investition in ein innovatives, dynami-
sches und gerechtes Deutschland. Die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
kann einen großen Beitrag für effizientere und
Ein großer Teil der bürokratischen Lasten hat in schnellere Prozesse und eine Verminderung
den letzten Jahren ihren Ursprung im EU-Recht. der Bürokratielasten leisten. Deutschland hinkt
Wir lehnen die Übererfüllung von EU-Standards hier im Vergleich zu anderen Industriestaaten
bei der Umsetzung in nationales Recht ab. massiv hinterher. Mit einem zentralen Online-
Portal für Bürger und Unternehmen als
✔ EU-Auflagen, die Unternehmen übermäßig „ One-Stop-Shop“ für alle behördlichen Dienst-
belasten, deren Nutzen jedoch fragwürdig leistungen, in dem Daten nur einmal eingege-
ist, sollten nicht mehr in nationales Recht ben werden müssen („Once-Only-Prinzip“)
übernommen werden. wollen wir das Leben für die Menschen verein-
fachen. Aus der Umsetzung dieser Maßnahme
Die Vorschriften zur Nachhaltigkeitsbericht- folgt das Erfordernis, dass alle Behörden
erstattung von Unternehmen (ESG) etwa Prozesse kritisch hinterfragen und sie, wo dies
führen zu unnötiger Bürokratie. Die absurden zielführend ist, digitalisieren.
Diskussionen um die „Nachhaltigkeit“ von
Atomkraft und Rüstungsgütern zeigen, dass Digitalisierung kann aber auch die Bürokratie-
der Staat keine umfassende Bewertung lasten nach oben treiben, vor allem für kleinere
wirtschaftlicher Aktivität nach ethischen Betriebe und Selbstständige, wenn sie zwangs-
Maßstäben vorgeben sollte. Das führt zur weise verfügt wird. Das ist etwa bei der Pflicht
aufwendigen Produktion nutzloser Berichte zur elektronischen Rechnungsstellung und zur
sowie teilweise zum Gütesiegel für fragwürdi- elektronischen Budgetierung der Fall. Oder
ge Produkte und zu Skandalen wie den auch bei seitenlangen Datenschutzerklärungen,
Milliardenzahlungen für nicht existente die niemand liest, die aber abgemahnt werden
Klimaschutzprojekte in China, mit denen können. Derartige Zwangsmaßnahmen lehnen
Unternehmen ihre Nachhaltigkeitsbilanz wir ab.
aufgebessert haben.
Jedes Jahr entstehen durch neue Gesetze
Auch das Lieferkettengesetz in seiner aktuel- und Verordnungen zusätzliche Regeln,
len Form ist für mittelständische Unternehmen Richtlinien, Auflagen und Aufwendungen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
18
--- PAGE 19 ---
Bestehendes wird jedoch nicht systematisch Respekt für unsere Landwirte, guter
hinterfragt und abgebaut. Dieser Ballast wird Umwelt- und Tierschutz
von Jahr zu Jahr immer größer und lähmt
nicht nur die Verwaltung, sondern unser Wir wollen eine Agrarpolitik, die stärker national
ganzes Land. und regional ausgerichtet ist. Landwirtschaft
dient zuerst der Ernährungssicherung im
✔ Wir werden einen nationalen Tag der Entrüm- eigenen Land. Es muss verhindert werden, dass
pelung einführen, der zweimal im Jahr statt- Billigimporte aus dem Ausland die Lebens- und
findet. In Behörden sollen Führungskräfte Futtermittel verdrängen, die in Deutschland
und Mitarbeiter an diesem Tag den Fokus produziert werden. Landwirte erwarten zu Recht
darauf richten, welche Regeln und Richtlinien stabile und auskömmliche Preise, von denen sie
nicht mehr gebraucht werden und wie Ver- leben und mit denen sie planen können.
fahren und Prozesse vereinfacht und be-
schleunigt werden können. ✔ Ein Mittel können gesetzlich geregelte Min-
desterzeugerpreise sein.
Den Nationalen Normenkontrollrat in seiner
Rolle als Impulsgeber und für Evaluation und ✔ Die Streichung der Steuerermäßigung für
Monitoring wollen wir stärken. Agrardiesel wollen wir zurücknehmen.
Die Zahl der Beamten in den Bundesministerien Es braucht eine Begrenzung der Marktmacht
ist seit 2013 um fast 45 Prozent gestiegen, von Konzernen in der Verarbeitung und im
während bürgernahe Verwaltungen unterbesetzt Handel. Handelsabkommen, die den Konkur-
sind. Es werden stetig neue Beauftragte für renzdruck für unsere heimische Landwirtschaft
Themen eingeführt, die ohnehin im Verantwor- erhöhen, wie das Mercosur-Abkommen, lehnen
tungsbereich der Ministerien liegen. Jeder wir ab.
Beauftragte zieht einen Personalstab und neue
Auflagen mit sich. Bürokratie führt zu mehr ✔ Wir setzen auf regionale Wirtschaftskreisläufe
Bürokraten. Mehr Bürokraten erzeugen neue mit kurzen Lieferwegen.
Bürokratie.
Das macht uns nicht nur unabhängiger vom
✔ Um den Teufelskreislauf zu durchbrechen, Weltmarkt, sondern stärkt auch den ländlichen
wollen wir unnötige Stellen in Ministerien Raum durch die Ansiedlung und den Erhalt von
abbauen und dafür dort aufbauen, wo Bür- kleinen und mittelgroßen Molkereien, Schlachte-
ger und Wirtschaft mehr Service und Unter- reien und Lebensmittelläden. So kommen Land-
stützung brauchen. Die Beauftragten in den wirte auf Augenhöhe mit den Verhandlungspart-
Ministerien wollen wir abschaffen und, wo nern und klimaschädliche Transporte entfallen.
erforderlich, in die Organisationsstruktur der
Ministerien integrieren. ✔ Wir fordern bezahlbaren Boden zum Erhalt
land- und forstwirtschaftlicher Flächen.
Behörden und ihre Mitarbeiter müssen sich als
Dienstleister verstehen, die Bürgern und Unter- Unnötige Bürokratie, die den Landwirten das
nehmen das Leben erleichtern und als „Mög- Leben schwer machen, muss abgebaut wer-
lichmacher“ agieren. den. Bei Umweltauflagen sind Landwirte
einzubeziehen und Kompromisse durch an-
✔ Wir werden auf Bundesebene eine kontinu- gemessene Übergangszeiträume und unbüro-
ierliche Zufriedenheitsbewertung für alle kratische Förderungen zu finden. Ziel müssen
Behörden durch die Bürger einführen. Um umwelt-, boden- und klimaschonende Agrar-
Transparenz hierüber zu schaffen, sollte das techniken und Anbausysteme sein, die die
Ergebnis auf der jeweiligen Website der Ernährungssicherung erhalten und die Wirt-
Behörde veröffentlicht werden. schaftlichkeit der Betriebe nicht gefährden.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
19
--- PAGE 20 ---
✔ Die Landwirtschaft als Klimakiller zu verun- Fluten, trockene Böden und geschädigte
glimpfen, lehnen wir entschieden ab. Sie ist Wälder.
eine systemrelevante Branche für unsere
Ernährungssicherheit. ✔ Wir wollen den Katastrophenschutz stärken,
Hochwasserereignisse in ihren Folgen ab-
Der Erhalt von Agrarflächen hat für uns Priorität. mildern, Mittel für Auf- und Ausbau von
Wälder, Grünland und Moore sind durch schonen- Deichen und Dämmen zur Verfügung stellen
de Nutzung zu erhalten. Ausgleichsmaßnahmen und Wälder mit Baumarten aufforsten, die
für Bauvorhaben sind mit den landwirtschaft- besser mit den Klimaveränderungen zu-
lichen Betrieben vor Ort produktions integriert rechtkommen.
umzusetzen. Photovoltaikanlagen dürfen die
agrarische Nutzung nicht verdrängen. Egal ob Tierhalter, Ackerbauer, Gärtner, Obst-
bauer, Weinbauer, Fischer, Imker oder Förster:
Wir wollen eine verlässliche Herkunftskenn- Das BSW steht hinter den in der Land-, Forst-
zeichnung und bezahlbare Pflanzenschutzmittel, und Fischereiwirtschaft Beschäftigten.
deren Sicherheit durch ein unabhängiges und
transparentes Genehmigungsverfahren ohne
Einfluss der Hersteller festgestellt wurde.
Tierleid in Ställen und Schlachthöfen wollen wir
beenden. Dazu gehören kostendeckende Preise
und gute Löhne und Arbeitsbedingungen in
Schlachthöfen. Lebendtiertransporte wollen wir 3. Für eine gerechte
auf maximal vier Stunden begrenzen. Dafür
Leistungsgesellschaft
braucht es ausreichend Amtstierärzte. Für eine
gute Tierarztversorgung auf dem Land wollen
wir Anreize schaffen.
Tierversuche wollen wir auf ein absolutes Deutschland hat sich von einer gerechten
Minimum beschränken. Der Handel – insbeson- Leistungsgesellschaft weit entfernt. Selbst in
dere im Internet – mit Tieren muss streng den Krisenjahren sind die oberen Zehntau-
kontrolliert werden. Agrogentechnik und Patente send reicher geworden. Normalverdiener,
auf Leben lehnen wir ab. Saatgut muss frei Familien und Rentner dagegen werden durch
nachgebaut werden dürfen. Steuern, Abgaben und Preissteigerungen
immer mehr belastet. Im Januar folgt der
Saatgut muss frei nachgebaut werden dürfen. nächste Hammer bei den Sozialabgaben.
Insbesondere der Erhalt von alten und regiona- Viele Menschen kommen trotz Vollzeitjob
len Sorten sollte dabei im Vordergrund stehen. kaum noch über die Runden. Mehr als jeder
vierte Beschäftigte verdient aktuell unter
Zur Anpassung an klimabedingte Wetterextreme 15 Euro in der Stunde. Leistung lohnt sich für
wollen wir eine vom Bund anteilig finanzierte Millionen Bürger kaum noch.
Mehrgefahrenversicherung für landwirtschaftliche
Betriebe bundesweit etablieren. Zusätzlich Dabei wächst die Ungleichheit in Deutschland
unterstützen wir die Bildung einer steuerfreien seit Jahren. Millionen Menschen arbeiten jeden
betrieblichen Risikoausgleichsrücklage. Kleine und Tag hart, um sich und ihren Familien ein gutes
mittlere Fischereibetriebe, die zum Teil in langer Leben zu ermöglichen. Sie sind es, die unsere
Familientradition stehen, wollen wir erhalten. Gesellschaft am Laufen halten und einen
Großteil der Steuern zahlen. Doch durch eine
Bereits jetzt verursachen klimatische Verände- fehlgeleitete Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik wird
rungen enorme Schäden durch häufigere ihr Leben unsicherer und schwerer. Auch wer
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
20
--- PAGE 21 ---
jahrelang gearbeitet hat, rutscht nach einem verträgen und Leiharbeit machen noch immer
Jahr Arbeitslosigkeit in das sogenannte Bürger- für Millionen von Menschen eine verlässliche
geld ab und wird als Bittsteller behandelt. Lebensplanung unmöglich.
Nach wie vor sind die Menschen im Osten ✔ Wir wollen gesetzliche Grundlagen schaffen,
Deutschlands benachteiligt. Das ostdeutsche um Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Lohnniveau liegt stellenweise weiterhin 21 % Beschäftigungsverhältnisse zu überführen
unter dem im Westen. Weder in den Eliten der und den Missbrauch von Werkverträgen und
Verwaltung noch an den Gerichten, den Hoch- Leiharbeit zu beenden. Befristungen mit
schulen oder den Medien sind Ostdeutsche Sachgrund wollen wir deutlich reduzieren.
proportional zu ihrem gesamtdeutschen Be- Sachgrundlose Befristungen und Kettenbe-
völkerungsanteil vertreten. Um diese Disparitä- fristungen lehnen wir ab.
ten auszugleichen und angemessene ostdeut-
sche Teilhabe zu ermöglichen, braucht es eine Diese Maßnahmen sollen auch dazu beitragen,
Möglichkeit der Förderung Ostdeutscher die Einkommenslücke zwischen Männern und
zumindest im Öffentlichen Dienst und der Frauen zu schließen.
Verwaltung, in Wissenschaft und Kultur. Wir
wollen zudem Talente aus Ostdeutschland mit Ein wichtiges Instrument, um gute Löhne und
besseren Zugängen zu Stipendien fördern und Arbeitsbedingungen zu erreichen, sind Tarif-
mit einem Personalentwicklungskonzept, mit verträge.
dem das Erreichen von Führungspositionen
unterstützt wird. Doch seit 25 Jahren befindet sich die Tarifbin-
dung im freien Fall, nur noch 49 Prozent der
Arbeitsverträge sind tarifgebunden.
Bessere Löhne und Renten,
eine leistungsgerechte ✔ Wir wollen eine deutlich höhere Tarifquote für
Arbeitslosenversicherung Deutschland.
Das Aufstiegsversprechen der sozialen Markt- Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir ein
wirtschaft gilt nicht mehr. Vielen Kindern gelingt Bündel an Maßnahmen umsetzen: Öffentliche
es noch nicht einmal, das Wohlstandsniveau Aufträge und Subventionen sollen nur noch
ihrer Eltern zu erreichen. Wir wollen eine Kehrt- an Unternehmen vergeben werden, die
wende in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik Tariflöhne zahlen.
durchsetzen, um Aufstieg durch Anstrengung
und Leistung wieder zur Normalität zu machen. Zudem wollen wir die Allgemeinverbindlichkeits-
erklärung von Tarifverträgen erleichtern.
Ein wichtiges Instrument im Kampf gegen
Lohndumping ist der Mindestlohn. Die Mini- Damit gute Arbeitsbedingungen auch auf
Erhöhungen 2024 und 2025 um jeweils 41 Cent Betriebsebene gestaltet werden können,
sind vor dem Hintergrund der massiven Preis- brauchen wir starke Betriebsräte und Mitbe-
steigerungen in den letzten Jahren ein Hohn. stimmungsrechte auf der Höhe der Zeit.
✔ Wir wollen den gesetzlichen Mindestlohn ✔ Betriebsratsgründungen wollen wir erleich-
unverzüglich auf 15 Euro anheben. tern, unter anderem durch einen besseren
Kündigungsschutz für die Initiatoren von
Der Mindestlohn muss dauerhaft armutsfest Betriebsratswahlen.
sein. Künftige Anpassungen sollen sich an der
EU-Mindestlohnrichtlinie orientieren (60 Prozent Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Umbrüche
des Median-Einkommens). Mini- und Midijobs, wollen wir dafür sorgen, dass die Beschäftigten
Befristungen sowie der Missbrauch von Werk- auch bei strategischen Unternehmensentschei-
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
21
--- PAGE 22 ---
dungen beteiligt werden. Schlupflöcher aus den Perspektiven zu schaffen. Wer Maßnahmen
deutschen Mitbestimmungsstandards, wie sie ohne triftige Gründe ablehnt, muss mit Konse-
sich etwa aus einer Rechtsformumwandlung in quenzen rechnen. Statt primär auf die Anwer-
eine europäische Aktiengesellschaft ergeben, bung ausländischer Fachkräfte zu setzen und
wollen wir schließen. damit die Abwanderung qualifizierten Personals
aus ihren Heimatländern zu fördern, wollen wir
Um den Zerfall des gesellschaftlichen Zusammen- in erster Linie junge Menschen in Deutschland
halts zu stoppen, wollen wir zurück zu einem qualifizieren und ausbilden und ihnen damit
leistungsfähigen Sozialstaat, der Menschen in echte Chancen auf dem Arbeitsmarkt bieten.
schwierigen Lebenslagen unterstützt, statt ihnen
die Würde zu nehmen. Wir fordern eine konse- Die Jobcenter müssen personell und finanziell
quentere Umsetzung der seit 2009 auch für besser ausgestattet werden, um eine effektive
Deutschland geltenden UN-Behindertenrechte- Beratung und Unterstützung sicherzustellen.
konvention (UN-BRK) im Bund und in den Län- Bürokratische Hürden sind abzubauen, damit Hilfe
dern. Ein Sozialstaat, der Armut verwaltet, statt auch ankommt. Gleichzeitig braucht es mehr
Menschen zu stärken, verfehlt seine Aufgabe. Anreize zur Schaffung barrierefreier Arbeitsplätze.
Eine inklusive Arbeitswelt nutzt das Potenzial aller
✔ Das Bürgergeld wollen wir durch eine und stärkt den sozialen Zusammenhalt.
leistungsstarke und leistungsgerechte
Arbeitslosenversicherung und eine faire ✔ Unser Ziel ist ein leistungsfähiger Sozialstaat,
Grundsicherung ersetzen. der niemanden zurücklässt, Leistungsbereit-
schaft belohnt und in schwierigen Zeiten wie
Langjährige Beitragszahler verdienen im Falle der Arbeitslosigkeit oder Krankheit unterstützt.
Arbeitslosigkeit eine angemessene Absicherung.
Das gilt insbesondere für ältere Arbeitnehmer, für In Deutschland ist die gesetzliche Rente aktuell
die der Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt oft für Millionen Bürger eine Armutsfalle. Jeder
schwierig ist. Um das Abrutschen in die Grund- Fünfte hat nach 45 Jahren Arbeit weniger als
sicherung zu verhindern, sollen langjährig 1200 Euro Rente. In Zukunft werden es noch
Versicherte so lange 60 Prozent ihres letzten weit mehr sein. Immer mehr Rentner beziehen
Nettogehalts erhalten, bis ihnen eine zumutbare Grundsicherung im Alter, wobei ein Großteil der
Beschäftigung angeboten wird oder sie eigen- Berechtigten gar keinen Antrag stellt, weil die
ständig eine gefunden haben. Die Frist zur bürokratischen Hürden zu hoch sind oder aus
Erfüllung der Versicherungszeiten soll verlängert Angst vor Stigmatisierung.
werden, Zeiten der Kinderbetreuung und Pflege
von Angehörigen müssen anerkannt werden. Für ✔ Wir fordern eine Mindestrente von 1500 Euro
Selbstständige möchten wir den Zugang zur nach 40 Versicherungsjahren. Wir plädieren –
Arbeitslosenversicherung öffnen und die Bei- ähnlich wie bei unseren Nachbarländern – für
trags- und Leistungsbedingungen, an denen der ein Stufenmodell: Nach 30 Versicherungsjah-
abhängig Beschäftigten orientieren. ren liegt die Mindestrente bei 1300 Euro und
nach 15 Jahren bei 1200 Euro.
Den Missbrauch von Sozialleistungen, heute
etwa Bürgergeldbezug bei gleichzeitiger Langjährig Versicherte erhalten in Österreich laut
Schwarzarbeit, wollen wir unterbinden – ins- Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes des
besondere durch mehr Kontrollen durch die Bundestages im Schnitt 823 Euro mehr Rente
Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim Zoll. im Monat. Dieser Rentenunterschied ist ein
Armutszeugnis für unser Land!
Um mehr Menschen in Arbeit zu bringen, setzen
wir zudem auf eine gezielte Unterstützung der ✔ Unser Ziel ist, eine grundlegende Reform der
Arbeitssuchenden. Mitwirkungspflichten bei Rentenversicherung nach dem Vorbild Öster-
Qualifizierungsangeboten sind notwendig, um reichs.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
22
--- PAGE 23 ---
Wie in Österreich sollten auch bei uns alle Beste Bildung für alle, von der Küste
Erwerbstätigen, auch alle Bundestagsabgeord- bis zu den Alpen!
neten und Bundesminister, verpflichtend in die
gesetzliche Rente einzahlen. Das verbreitert die Das Bildungssystem ist in einem miserablen
Einnahmenbasis und schafft Hemmungen in der Zustand. Der Sanierungsstau an Schulgebäu-
Politik, das Rentenniveau zu senken, wenn die den und Hochschulen geht in die Milliarden. Ein
Entscheider selbst betroffen sind. großes Problem ist der Lehrkräfte-, Sonderpäd-
agogen- und Erziehermangel. Viele Pädagogen
✔ Das durchschnittliche Leistungsniveau sollte arbeiten am Belastungslimit, kurz vorm Burnout.
bei mindestens 75 Prozent des im Arbeitsle- Immer mehr Unterricht fällt aus und Einrichtun-
ben erzielten Nettoeinkommens liegen. gen bleiben zu.
Deutschland gibt heute gemessen an der Bundesweit fehlen über 300.000 Kitaplätze für
Wirtschaftskraft deutlich weniger Geld für die Unter-Dreijährige. Ein Viertel der Viertklässler
Rente aus als vor zehn Jahren – und das, kann nicht richtig lesen, schreiben und rechnen.
obwohl die Zahl der Rentner um etwa 1 Million Die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss
gewachsen ist. steigt. Es mangelt an bezahlbarem Wohnraum
für Studenten und Auszubildende. Kurzum: die
✔ Als Ausgleich für die Inflation der vergange- Bildungsmisere wird immer schlimmer und die
nen Jahre sollten die Renten für alle in einem Politik schaut tatenlos zu. Dabei ist Bildung der
ersten Schritt um 120 Euro im Monat steigen. Schlüssel für soziale und gesellschaftliche
Teilhabe und die Entwicklung der Persönlichkeit
Nach einem langen Erwerbsleben muss ein
würdevolles Alter frei von Armut garantiert sein. Gute Bildung ist entscheidend für Aufstiegs-
Der erarbeitete Lebensstandard muss gehalten chancen und Lebensperspektiven. Unser
werden können. Wir wollen die umlagefinanzier- unterfinanziertes Bildungssystem wird den
te Rente stärken und Schluss machen mit der Ansprüchen eines modernen Industrielandes
Förderung privater Vorsorgemodelle, die sich nicht gerecht. Weder haben Kinder und Ju-
Geringverdiener ohnehin nicht leisten können. gendliche unabhängig von ihrer Herkunft
Dämpfungsfaktoren in der Rentenformel wie zumindest annähernd gleiche Bildungschancen,
den Riester-Faktor wollen wir streichen. Sie noch werden individuelle Talente und Begabun-
wurden nur deshalb eingeführt, um die Renten gen systematisch gefördert. In kaum einem
zu kürzen und die Menschen in Privatvorsorge- anderen westlichen Land hängen die Bildungs-
verträge zu locken. chancen der Kinder so stark vom sozialen
Status ihrer Eltern ab wie in Deutschland.
✔ Wer 45 Jahre gearbeitet und in die Renten-
kasse eingezahlt hat, muss abschlagsfrei mit Trotz vieler guter Schulen zwischen Rostock
63 Jahren in Rente gehen können. und Rosenheim kann oft nur der Missstand
verwaltet werden. Elementare Fertigkeiten wie
✔ Forderungen, das Renteneintrittsalter weiter Lesen, Schreiben und Rechnen werden unzurei-
zu erhöhen, erteilen wir eine klare Absage. chend vermittelt. Die langen Schulschließungen
der Corona-Zeit haben die Bildungschancen
✔ Keine Spekulation mit der Rente am ganzer Jahrgänge zerstört. Entsprechend
Aktienmarkt. schwach schneidet Deutschland seit Jahren in
internationalen Vergleichstests ab.
✔ Das BSW lehnt eine Wiedereinführung von
Karenztagen, für die kein Lohn gezahlt wird, Fachkräfte-Mangel ist in Deutschland seit
bei Erkrankung von Beschäftigten ab. Jahren ein großes Thema. Leider führt die
Debatte in der Regel nur zu einem Ruf nach
mehr Einwanderung, während die hausgemach-
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
23
--- PAGE 24 ---
ten Ursachen kaum thematisiert werden: akuter Damit die schulische Grundausbildung funktio-
Lehrermangel, Unterrichtsausfall und falsche nieren kann, muss die Vorbereitung in den
Lehrpläne. Immer mehr Jugendliche verlassen fachlichen und sozialen Basiskompetenzen
die Schule ohne elementare Kenntnisse. Sie schon in der Kita beginnen.
haben später auf dem Arbeitsmarkt kaum eine
Chance. Zwei Drittel der derzeitigen Bürgergeld- ✔ Wir fordern einen verpflichtenden Deutsch-
empfänger haben keinen Berufsabschluss, viele test für Kinder ab 3 Jahren und bei festge-
auch keinen Schulabschluss. stellten Deutsch-Defiziten den verpflichten-
den (beitragsfreien) Besuch einer Kita mit
Wir brauchen eine umfassende Erneuerung der zusätzlichen Angeboten zu Integration und
Bildungspolitik. Sprachbildung.
✔ Wir wollen, dass Deutschland wieder eine ✔ Wir fordern Stabilität bzw. Senkung von Kita-
Chance hat, als Land der Dichter und Denker Beiträgen und mittelfristig Beitragsfreiheit.
zu gelten, und nicht als pädagogisches
Schwellenland! Die Grundschule muss wieder die Kernkompe-
tenzen Lesen, Schreiben und Rechnen in den
Das Kooperationsverbot im Bildungsbereich Mittelpunkt stellen. Das „Schreiben nach Gehör“
zwischen Bund und Ländern muss mit dem Ziel war dabei kontraproduktiv und muss vollständig
der Bildungsgerechtigkeit in den Ländern verschwinden. Studien belegen außerdem, dass
aufgehoben werden. Damit wird ein Beitrag zum analoge Lernmittel den digitalen beim Erwerb
Ende der Bildungskleinstaaterei geleistet. von Lese- und Rechtschreibfähigkeiten über-
legen sind.
✔ Wir fordern bundesweit gleiche Bildungs-
chancen durch ein bundesweites Bildungs- ✔ Handys und Tablets wollen wir mindestens bis
rahmengesetz, das vergleichbare Rahmen- zum Ende der Grundschule aus den Klassen-
bedingungen, Rechtsansprüche und hohe zimmern verbannen und auch danach mög-
qualitative Standards in allen Bundesländern lichst wenig im Unterricht einsetzen.
schafft.
✔ Wir fordern ein Social-Media-Gesetz nach
✔ Wir fordern einen Ausbau der Ganztagsschulen australischem Vorbild, damit die Kinder
und der Hort- und Hausaufgabenbetreuung, nicht in einem virtuellen Paralleluniversum
um Kinder unabhängiger von den unterstützen- verschwinden, sondern wieder im Hier und
den Möglichkeiten ihrer Eltern zu machen. Jetzt mit echten Freunden kommunizieren
und lachen.
Unterschiedliche Schultypen als Voraussetzung
für unterschiedliche spätere Ausbildungswege Statt krankmachender Social-Media-Algorith-
sind grundsätzlich sinnvoll, soziale Selektion men brauchen Kinder mehr Bewegung, Spaß
nach dem Elternhaus ist es nicht. Die frühe und Freunde auch außerhalb der Schule.
Entscheidung in den meisten Bundesländern
bereits in der 4. Klasse ist einer der Gründe, ✔ Der Bund soll für alle Kinder das erste Jahr
dass Elternwünsche und -erwartungen oft mehr im Sportverein bezahlen (Zuschuss von bis
Einfluss auf den Bildungsweg der Kinder haben zu 150 Euro im Jahr). So werden Kinder in
als deren Talente und Begabungen. die Vereine gebracht und die Vereine und
ihre wertvolle Arbeit unterstützt.
Daher muss das Schulsystem auf allen Ebenen
durchlässig sein. Wir setzen uns für ein längeres Wir wollen allgemeinverbindliche Bildungsmaß-
gemeinsames Lernen ein. Bildungsgerechtigkeit stäbe: Notengebung als Standard der Leis-
bedeutet auch, dass Bildungschancen nicht tungsmessung, Reform der Rahmenlehrpläne,
vom Geldbeutel der Eltern abhängen dürfen. geordnet nach Kenntnissen, Fertigkeiten und
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
24
--- PAGE 25 ---
Kompetenzen, Abkehr von der reinen Kompe- führen. Kurzfristig kann der Mangel an Lehrkräf-
tenzorientierung, Rückorientierung auf verbind- ten durch attraktive Arbeitsbedingen für Seiten-
liche Lehrinhalte. einsteiger bekämpft werden.
In den weiterführenden Schulen sollen neben In den vergangenen Jahren sind Lehrer immer
dem Erwerb solider Grundkenntnisse die indivi- mehr mit zusätzlichen Aufgaben belastet
duellen Stärken ins Zentrum der Ausbildung worden, wie IT-Management, Schulorganisation,
rücken. Jedem jungen Menschen ist das Recht und psychologischer Beratung.
auf einen Ausbildungsplatz zu garantieren. Eine
Stärkung der Berufsvorbereitung in der Sekun- ✔ Die Lehrer müssen von fachfremden Aufga-
darstufe I ist ebenso nötig wie die Aufwertung ben entlastet werden und sich wieder auf
von mittleren Schulabschlüssen und Ausbil- das Unterrichten konzentrieren können.
dungsberufen – gerade die „alten“ Meisterberufe
gehören zu unseren Stärken und sollten es auch Die Bildung von unterstützenden Teams für die
in Zukunft sein. Mit einem bundesweiten Prakti- Alltagsarbeit an den Schulen – Sozialarbeit, IT-
kumskonzept sollen Unternehmen und Betriebe Management, psychologische Unterstützung
in enge Kooperation mit den Schulen kommen. – kann eine entscheidende Verbesserung
bewirken. Die Kinder und Jugendlichen selbst
✔ Wir brauchen einen Berufsbildungspakt, müssen Kitas und Schulen wieder als geborge-
damit Berufsschulen modernisiert und bes- ne Schutzräume empfinden können – ohne
ser ausgestattet werden. Diskriminierung, Mobbing oder Rassismus –
mit Würde und Anerkennung.
✔ Wir wollen die Berufsvorbereitung in der Sekun-
darstufe I an weiterführenden Schulen stärken. Bildung endet nicht im Erwachsenenalter.
Volkshochschulen müssen finanziell gestärkt
✔ Die Bundeswehr, Konzernlobbyismus und werden. Die chronische Unterfinanzierung von
Kommerz haben an Schulen nichts verloren. Hochschulen muss beendet werden. Zwingend
Es bedarf mehr politischer Bildung, friedens- notwendig ist eine Beteiligung des Bundes an
pädagogischer Formate und Demokratiebil- der Grundfinanzierung von Hochschulen und
dung in den Schulen aller Bundesländer. mit Investitionsmitteln am Hochschulbau.
✔ Wir wollen keine Militarisierung von Bildungs- Eine BAföG-Reform zur auskömmlichen Finan-
einrichtungen und fordern statt Werbung der zierung des Studiums und einen Hochschul-
Bundeswehr in Schulen mehr friedenspäda- sozialpakt für gute soziale Infrastruktur sind
gogische Bildung. dringend nötig. Hochschulen müssen wieder zu
Orten des freien Denkens und offenen Diskurses
Um den Fachkräftemangel in pädagogischen werden. Professoren und Hochschulpersonal
Berufen aufzulösen, sind Länder und Kommu- müssen die Gelegenheit haben, sich im Rahmen
nen bei der Ausbildung von mehr Lehrern und der Meinungsfreiheit kritisch äußern zu können,
Erziehern zu unterstützen. Die Arbeitsbedingun- ohne Angst vor einem Disziplinarverfahren oder
gen in allen Bildungseinrichtungen müssen dem Verlust des Arbeitsplatzes. Wissenschafts-
dringend verbessert werden. Dazu müssen freiheit muss wiederhergestellt werden.
Lehrkräfte durch Unterstützungsteams (Sozial-
arbeit, Schulpsychologen, IT-Management) von ✔ Wir wollen die Verankerung von Zivilklauseln
fachfremden Aufgaben entlastet werden. an allen Hochschulen und wissenschaft-
lichen Einrichtungen.
Die Lehrerausbildung sollte mehr Praxiselemen-
te enthalten. Denkbar sind duale Ausbildungs- ✔ Wir stehen für das Ende von Kettenbefristun-
formen, die zu einem Bachelor-/Masterab- gen und fordern stattdessen Dauerstellen für
schluss mit anschließendem Referendariat Daueraufgaben an Hochschulen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
25
--- PAGE 26 ---
Gesundheit und Pflege: sonal fehlt überall und klagt über miserable
Schluss mit Renditejagd und Arbeitsbedingungen. Apotheken sterben und
Zwei-Klassen-Medizin viele Medikamente sind nicht mehr erhältlich.
Wohlbefinden, Menschenwürde und Autono- Prävention, alternative Behandlungsformen,
mie der Patienten müssen das übergeordnete Psychotherapie und die schlichte menschliche
Ziel des Gesundheitswesens sein. Allerdings Betreuung kommen unter die Räder zugunsten
befindet sich die Gesundheitsversorgung in einer immer teureren „Reparaturmedizin“, der
Deutschland in einer tiefen Krise. Es mangelt Bevorzugung von eingriffsbezogenen Diagno-
an Verantwortung, Kooperation und Fürsorge, sen und der Behandlung von Akuterkrankun-
stattdessen herrschen Einzelinteressen, gen zuungunsten von chronischen Mehrfach-
Unterversorgung, Bürokratie und Renditeorien- erkrankungen. Diese Fehlanreize müssen
tierung. Die Folge sind Vernachlässigung der überwunden werden.
menschlichen Zuwendung, teure Apparate-
medizin, überflüssige Operationen und Mehr- ✔ Gesundheitsversorgung beruht auf mensch-
fachuntersuchungen. Umgekehrt werden lichem Kontakt. Die ärztliche Schweigepflicht
medizinisch wichtige, aber finanziell nicht lukra- ist daher eine Grundvoraussetzung, um
tive Präventionsmaßnahmen, Untersuchungen Vertrauen in die Versorgung zu schaffen.
und preiswerte Arznei- und Hilfsmittel immer Jegliche Bemühungen um eine Digitalisie-
seltener verordnet. Die Konkurrenz durch die rung des Gesundheitswesens haben sich an
getrennten Finanzierungsbudgets führt dazu, diesem Grundsatz zu orientieren.
dass Krankenhäuser, Rehabilitationskliniken,
ambulante Praxen und Pflegeeinrichtungen Wir wollen eine Gesundheits- und Pflegepolitik,
nicht zum Wohl der Patienten kooperieren. die jedem Kranken und Pflegebedürftigen eine
Die Politik hat darüber hinaus zugelassen, gute Versorgung sichert. Das BSW will ein Ende
dass Pharmakonzerne die Allgemeinheit mit der Zwei-Klassen-Medizin, die Kassenpatienten
völlig überhöhten Preisen für neue Medikamen- benachteiligt und ihnen immer mehr Kosten
te über den Tisch ziehen, während zugleich die aufbürdet, die eigentlich von der Allgemeinheit
Zulassungshürden neuer Medikamente und zu tragen wären.
Impfstoffe abgesenkt wurden.
✔ Wir fordern die Steuerfinanzierung von ver-
Im Ergebnis solcher Fehlentscheidungen und sicherungsfremden Leistungen (z. B. Beiträge
Fehlanreize haben wir das zweitteuerste von Bürgergeld-Empfängern).
Gesundheitssystem der Welt, befinden uns
hinsichtlich der Qualität der Versorgung jedoch ✔ Wir fordern die Abschaffung der Zusatzbei-
auf den hinteren Plätzen. Gerade für die träge und die Einführung einer Bürgerversi-
gesetzlich Versicherten hat sich die medizini- cherung, in die alle Bürger nach ihrem Ein-
sche Versorgung in den letzten Jahren deutlich kommen einzahlen und grundsätzlich gleiche
verschlechtert, trotzdem steigen die Zusatzbei- Leistungen auf dem Niveau der höchsten
träge im Januar 2025 drastisch an. Kassen- medizinischen Standards erhalten.
patienten haben heute große Probleme,
zeitnah einen Facharzttermin zu bekommen, ✔ Wir fordern als Sofortmaßnahme die Übertra-
selbst ein neuer Hausarzt ist oft schwer zu gung der Altersrückstellungen der privaten
finden. Es fehlt an Ärzten und Zahnärzten in Krankenversicherungen beim Anbieterwech-
der Fläche, besonders in Regionen mit einem sel (sog. Portabilität).
geringen Anteil von Privatversicherten. Auch
der Weg zum nächsten Krankenhaus wird Wir wollen eine Stärkung der kommunalen
länger, 40 Krankenhäuser und Notfallaufnah- Ebene in der Planung und Organisation der
men wurden allein in den vergangenen drei Gesundheits- und Pflegeversorgung. Die in den
Jahren geschlossen. Notwendiges Pflegeper- letzten Jahren verstärkte Privatisierung hat keine
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
26
--- PAGE 27 ---
Verbesserung der Versorgung erbracht und ✔ Wir wollen notwendigen Zahnersatz und
muss zurückgedrängt werden. Das BSW will Sehhilfen vollständig in den Leistungskatalog
den Bedarf der Bevölkerung in den Mittelpunkt der gesetzlichen Gesundheitsabsicherung
stellen. zurückholen. Das Lächeln der Menschen
darf nicht vom Geldbeutel abhängen!
✔ Wir fordern die Abschaffung der kostspieli-
gen Trennung der verschiedenen Versor- Geburtskliniken und Hebammen-geführte
gungssektoren wie z. B. der ambulanten, Kreißsäle dürfen nicht in unerreichbarer Ferne
Pflege- und stationären Versorgung. liegen, sondern müssen wohnortnah zur
Verfügung stehen.
✔ Wir fordern die Verstetigung der innovativen
integrativen Versorgungskonzepte, die vor Die Benachteiligung der Kinder- und Jugend-
Ort bislang entwickelt wurden und eine medizin ist aufzuheben, die Ausbildung zur
vernetzte Versorgung über alle Akteure hin- Kinderkrankenpflege wieder aufzunehmen.
weg vorsehen. Genauso sind Palliativmedizin, die Versorgung
mit Hospizen und die stationäre Pflege so zu
✔ Wir fordern die Beauftragung des Gemeinsa- fördern, dass diese Phase des menschlichen
men Bundesausschusses mit der Formulie- Lebens in Würde verbracht werden kann.
rung der Mindestanforderungen, denen diese
Konzepte zu gehorchen haben. ✔ Das Pflegeheim darf nicht Armutsfalle sein! Die
Eigenanteile für Pflegeheimbewohner müssen
Die Bundesländer kommen ihren Investitions- deutlich sinken. Deshalb fordern wir eine Pfle-
verpflichtungen aus der dualen Krankenhaus- gevollversicherung, die überwiegend aus Steu-
finanzierung nicht nach. Infolgedessen nun zum ermitteln finanziert wird. Eine würdige Pflege im
Mittel der Krankenhausschließung zu greifen, ist Alter darf keine Frage des Geldes sein.
eine zynische Politik und verstärkt die Unterver-
sorgung der Bürger. Wir fordern einen Erhalt Wir wollen mehr Medizinstudienplätze und
und bessere Integration der Krankenhäuser in Ausbildungsplätze für Psychotherapeuten
die Gesundheitsversorgung vor Ort. Anstelle schaffen, mehr Pflegepersonal ausbilden und
ihrer heutigen Konkurrenz, die zulasten der eine bessere Bezahlung. Junge Leute mit einem
Patienten geht, ist eine engere Verzahnung von harten Numerus clausus vom Medizin-Studium
ambulanter und stationärer Krankenversorgung abzuhalten und dann die Ärzte aus ärmeren
zu fördern. Ländern anzuwerben, ist eine zynische Politik.
✔ Krankenhausschließungen und die aktuelle
Krankenhausreform lehnen wir ab, da der Mieterhöhungen stoppen –
ambulante Sektor die Versorgung nicht über- gemeinnützigen Wohnungsbau fördern
nehmen kann und die Reform nicht in eine
wirksame Entwicklungsperspektive einge- Auf dem Wohnungsmarkt hat die Politik versagt.
bunden ist. Sie hat die Bürger nicht vor rasant steigenden
Wohnkosten geschützt, sondern die Teuerung
✔ Besonders Hausärzte als Ansprechpartner durch falsche Vorgaben und mangelnde Regu-
der Patienten müssen höher vergütet wer- lierung weiter angetrieben. Immer mehr Men-
den. Generell darf der Wegfall der Privatver- schen können kaum noch ihre Miete bezahlen.
sicherung nicht zu Einkommenseinbußen für Wer heute umziehen muss, steht nicht nur in
niedergelassene Ärzte und Zahnärzte führen. Großstädten vor einer fast unlösbaren Aufgabe.
Dort, wo Bürger und Familien den Sprung in
Mehr als fünf Milliarden Euro zahlen die Bürger das ersehnte Eigenheim wagen, greift der Staat
jedes Jahr aus eigener Tasche für zahnmedizini- ebenfalls zu und profitiert von steigenden
sche Behandlungen. Immobilienpreisen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
27
--- PAGE 28 ---
Die Ampel-Regierung hatte großspurig verspro- gung von Bauvorhaben, etwa durch die Verein-
chen, jährlich 400.000 Wohnungen neu bauen fachung von seriellem Bauen und die Einführung
zu lassen, darunter 100.000 geförderte günstige eines vereinfachten Genehmigungsverfahrens
Wohnungen. Dieses Ziel wurde meilenweit für sozialen Wohnungsbau. In Bund, Ländern
verfehlt. Die Anzahl der Baugenehmigungen und Kommunen befürworten wir Initiativen zur
brach zuletzt weiter ein. Die Zahl der Sozialwoh- strengeren Regulierung der Umwandlung von
nungen ist mit rund einer Million auf einem Wohnungen in gewerbliche Ferienwohnungen
Tiefstand angekommen. 1990 waren es noch sowie gegen den Leerstand von Wohnraum.
fast dreimal so viele. Jedes Jahr fallen deutlich
mehr Wohnungen aus der Sozialbindung als ✔ Wir fordern einen bundesweiten Mietendeckel
neue gebaut werden. Angesichts hoher Zinsen statt einer wirkungslosen Mietpreisbremse.
und Baukosten sowie zunehmender finanzieller
Belastungen breiter Bevölkerungsschichten und ✔ In allen Regionen, in denen es nicht mehr
der Kommunen ist es höchste Zeit für eine möglich ist, sich mit einem normalen Einkom-
Trendwende beim Wohnungs-Neubau. men adäquaten Wohnraum zu leisten, wollen
wir die Mieten bis zum Ende des Jahrzehnts
✔ Der gemeinnützige Wohnungsbau muss einfrieren. Kosten für Sanierungen haben die
gestärkt werden. Größere Teile des Woh- Vermieter zu tragen.
nungsmarktes müssen wieder den Regeln der
Gemeinnützigkeit unterliegen, gemeinnützige Wir wollen die Spekulation mit Bauland eindäm-
und kommunale Wohnungsbauunternehmen men sowie eine aktive, langfristige Bodenpolitik
sollten zinsvergünstigte Kredite erhalten und und eine nachhaltige Stadtentwicklungspolitik
ein großes Wohnungsbauprogramm auflegen. mit gemischten Quartieren fördern.
Dort, wo Sozialwohnungen entstehen, muss
die Sozialbindung dauerhaft gelten. Zur Dämpfung der Baukosten müssen über-
zogene Bauvorschriften auf den Prüfstand
Mieter müssen vor allem in Ballungsräumen und gestellt werden. Leistungslose Gewinne privater
Universitätsstädten immer mehr für das Wohnen Grundeigentümer, die durch planungsbedingte
ausgeben. Anstatt das Wohngeld zu erhöhen, Wertsteigerungen entstehen, sind mindestens
das am Ende nur Immobilieneigentümern teilweise abzuschöpfen.
zugutekommt, sollte der Staat Mieten deckeln
und in den Neubau von Mietwohnungen investie-
ren – mit klarem Fokus auf das preisgünstige Verkehrspolitik für alle statt
Segment. Diese zweckgebundenen öffentlichen Bevormundung und Verbote
Mittel sollen das Eigenkapital der kommunalen
Wohnungsgesellschaften stärken und es ihnen Das Auto ist nach wie vor das wichtigste
ermöglichen, Mietwohnungen zu bauen, die Verkehrsmittel in Deutschland. Während jeder
langfristig im öffentlichen Eigentum bleiben und Dritte täglich das Auto nutzt, fährt nur jeweils
so für preisgünstiges Wohnen zur Verfügung jeder Zehnte mit öffentlichen Verkehrsmitteln
stehen. Als Beispiel kann der kommunale, oder mit dem Fahrrad. Das Auto ist für die
gemeinnützige Wohnbau in Wien dienen, dank meisten Menschen wichtiger Teil des Alltags
dessen rund 60 Prozent der Wiener in Wohnun- und ermöglicht Mobilität, insbesondere auf
gen leben, die mit Wohnbauförderung errichtet dem Land.
oder saniert wurden.
✔ Wir wollen Schluss machen mit der Auto-
Wir werden uns für die Verabschiedung eines feindlichkeit, für die insbesondere die Grünen
Gesetzes zur besseren Bekämpfung von in der Verkehrspolitik stehen. Autofahren
Mietwucher stark machen und gesetzlich gegen immer teurer zu machen, ist rücksichtslos
stark überhöhte Mieten bei möblierten Zimmern gegenüber denen, die auf ihr Auto angewie-
vorgehen. Notwendig ist auch die Beschleuni- sen sind.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
28
--- PAGE 29 ---
Die Abzocke an Autobahnen ist ein teures brenner (unter 5l), wollen wir Menschen in
Ärgernis. Dass sich der Monopolist der Rast- Regionen mit geringen öffentlichen Ver-
stätten seit vielen Jahren auf Kosten von kehrsangeboten angemessene Mobilität
Autofahrern die Taschen füllen kann, muss ermöglichen.
politisch beendet werden. Horrende Spritpreise
und überteuerte Essens- und Toilettenpreise Denn immer mehr Bürger können sich den
sind nicht zu rechtfertigen. Autofahrer dürfen Kauf eines Autos nicht mehr leisten. Die
nicht länger auf Autobahnraststätten abkassiert Einstiegsrate für das monatliche Leasing sollte
werden, während sie gleichzeitig über die sich am Preis für das Deutschlandticket
KFZ-Steuer auch noch für die Infrastruktur an orientieren. Nach französischem Vorbild sollen
Raststätten aufkommen. Einkommensgrenzen sicherstellen, dass die
Förderung bei Gering- und Normalverdienern
Wir wollen, dass jeder sein Fortbewegungs- ankommt und nicht bei denen, die sie gar nicht
mittel selbst wählen kann. Dafür braucht es brauchen. Damit würden die Konstruktionsfeh-
preiswerte Kraftstoffe und einen bezahlbaren ler vorheriger Prämien vermieden, die hoch-
und gut ausgebauten öffentlichen Nahver- preisige E-Autos für den großen Geldbeutel
kehr: sicher, sauber und günstig. Dass über gefördert haben. Dieses Leasingprogramm
Jahrzehnte unzählige Bahnhöfe im ganzen würde den Absatz kleiner, verbrauchsarmer
Land geschlossen wurden und in vielen Autos fördern, Arbeitsplätze sichern und
Dörfern keine Busse mehr fahren, hat dem zugleich starke Anreize setzen, in kraftstoff-
sozialen Zusammenhalt im Land massiv sparende Modelle zu investieren. Ein solches
geschadet. Rettungsprogramm für die deutsche und
europäische Autoindustrie wäre wirtschafts-
✔ Wir setzen uns für niedrigere Preise bei Bus und klimapolitisch sinnvoll und auch gerecht,
und Bahn und für den dauerhaften Erhalt weil es diejenigen unterstützt, die sich sonst
des Deutschland-Tickets zum bezahlbaren kein neues Auto leisten könnten.
Preis ein.
Wir werden eine Verkehrspolitik betreiben, die
Statt blind auf E-Mobilität zu setzen, wollen wir auf Sanierung und Ausbau der Infrastruktur
verschiedene Ansätze fördern, darunter neue setzt. Es braucht mehr Geld für den Straßen-
Antriebstechnologien, alternative Kraftstoffe bau und für die Erneuerung von Brücken in
und die Entwicklung sparsamerer Verbrenner- Deutschland. Wer an der Verkehrsinfrastruktur
motoren. spart, wird morgen doppelte Kosten bezahlen:
Daher müssen jetzt Schlaglöcher gestopft
✔ Das Verbrennerverbot wollen wir kippen. werden und nicht nur Haushaltslöcher. Marode
Brücken, verfallene Straßen, der schlechte
Im Bereich der E-Mobilität müssen preisgünsti- Zustand vieler Radwege und Verspätungen bei
ge Modelle angeboten werden. Zudem wollen Bussen und Bahnen kosten die Unternehmen
wir die Forschungs- und Entwicklungsarbeit an und Arbeitnehmer jeden Tag nicht nur Nerven,
Technologien wie der Feststoffbatterie intensi- sondern auch Zeit und Geld. Daher braucht es
vieren. Auch die Herstellung und Weiterentwick- ein großangelegtes Investitionsprogramm, das
lung von Batteriezellen muss wieder in Deutsch- durch eine Reform der Schuldenbremse
land stattfinden. Unser Land muss bei finanziert wird.
Technologien für die Mobilität des 21. Jahrhun-
derts einen ähnlichen Spitzenplatz anstreben, ✔ Wo die Infrastruktur verfällt, wollen wir sie
wie wir ihn im 20. Jahrhundert hatten. wieder in Stand setzen, wo neue Straßen
nötig sind, wollen wir sie bauen.
✔ Mit einem „Volksleasing“ für umweltfreund-
liche Fahrzeuge aus europäischer Produk- ✔ Wir wollen mehr Verkehr von der Straße auf
tion, einschließlich verbrauchsarmer Ver- die Schiene bringen.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
29
--- PAGE 30 ---
Viele Autobahnen sind durch LKW überfüllt. Lebensmittelpreise runter,
Weil jahrzehntelang die Bahn kaputtgespart Verbraucher stärken
wurde, ist der Güterverkehr heute oft keine
praktikable Alternative. Das muss sich wieder Eine funktionierende Marktwirtschaft braucht
ändern. Auch hohe Trassenpreise, die 2025 starken Verbraucherschutz, damit Konsumen-
noch einmal kräftig steigen, belasten die ten und Unternehmen sich auf Augenhöhe
Logistikunternehmen und setzen Anreize zum begegnen. Hier besteht großer Verbesserungs-
Transport auf der Straße statt der Schiene. Statt bedarf. Bisher wurde zugelassen, dass große
viel Geld für die Förderung klimapolitischer Unternehmen wie Energiekonzerne, Lebens-
Hobbyprojekte auszugeben, die oft sehr wenig mittelketten, Banken, Versicherungen oder
Effekt auf die CO -Bilanz haben, wäre die Onlinehändler eine erdrückende Marktmacht
2
Senkung der Trassenpreise und der Ausbau der aufbauen. So können sie Preise und Vertrags-
Kapazitäten im Gütertransport ein echter bedingungen diktieren – oft zum Nachteil der
Gewinn sowohl fürs Klima als auch für stauär- Kunden. Viel zu oft werden Verbraucher in
mere Autobahnen. Deutschland über den Tisch gezogen. Wenn sie
dann ihre Rechte durchsetzen wollen, ist das
Die Probleme der Deutschen Bahn, auch was unnötig kompliziert, langwierig und teuer. Wir
den Personenverkehr angeht, sind hausge- wollen den Verbraucherschutz stärken.
macht. Privatisierungsfantasien und falsche
Prioritäten sowohl im Management als auch in ✔ Wir treten für klare und verständliche Kenn-
der Politik haben es möglich gemacht, dass die zeichnungen auf allen Lebensmitteln ein.
einst so stolze Deutsche Bahn jetzt vor allem Verbraucher müssen auf den ersten Blick
mit Verspätungen, Zugausfällen und endlosen erkennen können, was in einem Produkt
Pannen verbunden wird. enthalten ist und woher es stammt. Diese
Transparenz ist Grundvoraussetzung für eine
✔ Wir wollen eine Bahn, die sich wieder auf ihre verantwortungsvolle Kaufentscheidung.
Kernaufgaben in unserem Land – den Nah-
und Fernverkehr sowie den Gütertransport ✔ Die Verbraucherzentralen wollen wir ausrei-
auf der Schiene – konzentriert. Sie muss chend finanzieren, ihre Beratungsangebote
wieder zu dem öffentlichen Vorzeigeunter- und die wichtige Marktbeobachtung (sog.
nehmen werden, das sie einst war. „Marktwächter“) ausbauen.
Wir fordern ein integriertes und getaktetes Weiterhin setzen wir uns für eine strenge
Bahn- und ÖPNV-Konzept nach Schweizer Kontrolle der Lebensmittelqualität ein. Die
Vorbild. Die Bahn muss wieder – Schienennetz staatliche Lebensmittelüberwachung muss
und Züge – zu einer zuverlässigen und erfolg- ausreichend finanziert und personell gestärkt
reichen „Deutschen Bundesbahn“ gemacht werden, um Verbrauchertäuschung und Ge-
werden. sundheitsrisiken durch schädliche Produkte
effektiv zu bekämpfen.
Wir wollen eine Verkehrspolitik, die für alle
Verkehrsteilnehmer da ist – vom Autofahrer bis Die SCHUFA und andere private Auskunfteien
zum Fußgänger. Dafür braucht es sichere wollen wir streng regulieren, damit die Rechte
Radwege in der Innenstadt ebenso wie einen der Verbraucher gewahrt bleiben.
attraktiven öffentlichen Nah- und Fernverkehr
und intakte Straßen und Autobahnen. Wir ✔ Das Einholen von Bonitätsauskünften bei
setzen auf Investitionen, Realitätssinn und Verbraucherverträgen, die nichts mit Krediten
Miteinander, statt auf ideologische Verbote zu tun haben, sollte untersagt werden. Ge-
und unrealistische Vorstellungen. Mobilität darf speicherte Daten müssen nach spätestens
kein Luxus werden, sondern muss bezahlbar einem Jahr gelöscht werden.
für alle sein!
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
30
--- PAGE 31 ---
Immer mehr Bürgern fällt es schwer, ihre In der Gastronomie sollte die Mehrwertsteuer
Strom- und Gasrechnung zu bezahlen. Damit wieder von 19 auf sieben Prozent fallen.
niemand im Winter im Dunkeln sitzen oder
frieren muss, wollen wir ein gesetzliches Verbot Jedes Kind in Deutschland verdient eine gute
von Strom- und Gassperren einführen. Ernährung.
Zudem braucht es flächendeckenden Zugang ✔ Wir wollen deshalb ein kostenloses, gesun-
zu sozialen Schuldnerberatungsangeboten, die des Mittagessen in Kitas und Schulen.
zwischen Gläubigern und Schuldnern vermitteln
und bei der Erarbeitung realistischer Entschul- Dabei legen wir Wert auf Qualität: Die Mahlzei-
dungskonzepte helfen. ten sollen ausgewogen, frisch und möglichst
regional produziert werden. Das entlastet
Gesunde Ernährung darf kein Privileg der Familien und sorgt dafür, dass jedes Kind
Besserverdiener sein. Doch genau das ist für Zugang zu gesunder Ernährung hat – unabhän-
viele Menschen die aktuelle Situation: Obst, gig vom Einkommen der Eltern. Ernährungs-
Gemüse, Fleisch und andere frische Lebens- bedingten Defiziten von Kindern wird so wirk-
mittel sind zu teuer, um sie sich regelmäßig sam entgegengewirkt.
leisten zu können. Dabei sind sie für eine
gesunde Ernährung wichtig. Dabei bekom- Die Verpflegung in Kitas und Schulen wollen wir
men die Landwirte einen immer geringeren mit einem verstetigten Programm zur Ernäh-
Teil des Endpreises, den der Käufer im rungsbildung verbinden, welches alle Alters-
Supermarkt zahlt. Was die Preise treibt, ist gruppen erreicht und an diese angepasst ist.
die enorme Marktmacht von Lebensmittel- Dabei sollen unter anderem Lerninhalte über
konzernen, großen Schlachtereien und den Anbau, die Lagerung und die Zubereitung
Molkereien sowie der Supermarktketten, die vermittelt werden.
den Lebensmitteleinzelhandel in Deutschland
beherrschen.
Familienfreundliches Deutschland
✔ Wir brauchen einen Preisüberwacher nach
Schweizer Vorbild, um hohe Gewinnspannen Das BSW will Deutschland zu einem kinder-
einzelner Marktteilnehmer transparent zu und familienfreundlichen Land machen. Eine
machen und, soweit erforderlich, dagegen Familie zu gründen, darf nicht länger ein
vorzugehen. Armutsrisiko sein. Wir wollen finanzielle Rah-
menbedingungen schaffen und zu einer Kultur
✔ Notwendig ist außerdem ein starkes Kartell- beitragen, in der Menschen sich gerne für
recht, sodass marktbeherrschende Konzerne Kinder entscheiden. Kinder und Jugendliche
entflochten werden können. genießen besonderen Schutz, damit sie sich
gut entwickeln können.
Lebensmittel dürfen nicht durch staatliche
Abgaben wie eine Fleischsteuer noch teurer Bundesweit fehlen über 300.000 Kitaplätze für
gemacht werden. Stattdessen fordern wir eine Unter-Dreijährige. Die Kitagruppen sind zu groß
Absenkung der Mehrwertsteuer auf 0 Prozent und es gibt zu wenige Erzieher. Die Folge ist,
für Grundnahrungsmittel wie Fleisch, Getreide, dass Kita-Gruppen geschlossen werden und
Milchprodukte, sowie Obst und Gemüse. die Arbeitsbedingungen sich weiter ver-
Allerdings hätte eine solche Änderung nur schlechtern.
Sinn, wenn sie tatsächlich an die Verbraucher
weitergegeben würde und nicht am Ende auf Jedes fünfte Kind in Deutschland ist armuts-
den Konten der Aldi-Erben oder der Schwarz- gefährdet, noch viel mehr sind von sozialer
Familie landet. Ausgrenzung bedroht. Wir treten an für eine
Sozial- und Familienpolitik, die betroffene
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
31
--- PAGE 32 ---
Kinder, Jugendliche und ihre Familien gezielt Gesellschaftliche Akteure im Fokus –
aus der Armut holt und ihnen Chancen auf Vielfalt leben, Zusammenhalt stärken
Teilhabe, Talentförderung und gute Bildung –
unabhängig von der Herkunft – eröffnet. Unsere Partei steht für die Wahrung der Neutra-
lität des Staates in religiösen und weltanschau-
✔ Wir stehen ein für gute Bildung und Chancen- lichen Fragen. Wir betonen das Grundrecht auf
gleichheit von der Kita über die Schule und freie Religionsausübung gemäß Artikel 4 des
Ausbildung bis zur Hochschule. Grundgesetzes. Jeder Mensch hat das Recht,
seine Religion frei zu praktizieren oder sich für
Familienpolitik muss den Fokus auf die keine Religion zu entscheiden. Dieses Grund-
Bedürfnisse von Gering- und Normalverdie- recht ist unverhandelbar und ein Eckpfeiler
nern richten. Kinderarmut ist immer auch unserer demokratischen Gesellschaft.
Elternarmut und lässt sich nur durch höhere
Löhne und eine bessere soziale Absicherung Wir erkennen die bedeutenden Beiträge von
im Falle von Krankheit und Arbeitslosigkeit Kirchen, Religionsgemeinschaften sowie weltan-
bekämpfen. schaulichen Vereinigungen an. Dazu zählen
insbesondere ihre Leistungen im sozialen,
✔ Dem Staat muss jedes Kind gleich viel wert kulturellen und gesellschaftlichen Bereich. Ob
sein: Der steuerliche Freibetrag des Chefarz- christliche Kirchen, jüdische, islamische oder
tes für seine Kinder sollte genauso hoch sein andere Glaubensgemeinschaften – sie leisten
wie das Kindergeld, das eine Kranken- wertvolle Arbeit für das Gemeinwohl, den
schwester für ihre Kinder erhält. sozialen Frieden und die kulturelle Vielfalt
unseres Landes. Darüber hinaus sind auch
Mit einem Investitionsprogramm „Kinder und säkulare und weltanschauliche Vereinigungen
Bildung“ wollen wir in eine kinder-, jugend- wichtige Akteure in der Gesellschaft, die unser
und familienfreundliche Infrastruktur investie- demokratisches Zusammenleben bereichern.
ren. Wir fordern einen niedrigschwelligen und Ihre Perspektiven und ihr Engagement tragen
wohnortnahen Zugang zu Angeboten wie ebenso zur Förderung von Toleranz und gesell-
Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen, schaftlichem Fortschritt bei.
Bibliotheken, Sportstätten oder Musikschulen.
Die Mittel des Investitionsprogramms sollen in Wir streben eine konstruktive Zusammenarbeit
die Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur in mit den religiösen, weltanschaulichen, kulturel-
Städten und Gemeinden fließen, deren teils len, sportlichen, sozialen, wissenschaftlichen,
marode Einrichtungen unter dem langjährigen politischen, medialen oder anderen zivilgesell-
Sanierungs- und Investitionsstau leiden. schaftlichen Akteuren an, die dem Gemeinwohl
Das gilt besonders für die Orte und Gegen- dienen, zur Integration beitragen und gesell-
den, wo arme Familien leben. schaftlichen Zusammenhalt stärken. Jegliche
Form von Diskriminierung lehnen wir ab. Unser
Unternehmen sollen stärker in die Pflicht Ziel ist es, eine inklusive Gesellschaft zu fördern,
genommen werden, wenn es um die Bereit- in der alle Akteure einen Beitrag zur gemeinsa-
stellung von Kita-Plätzen geht. Im Gegenzug men Zukunft leisten können.
soll es für diese Unternehmen steuerliche
Vorteile geben. Das Ehrenamt ist dabei für uns eine zentrale
Säule unserer Gesellschaft, weshalb wir es
✔ Gute Kita- und Ganztagsschulplätze müssen künftig gezielter fördern und unterstützen
überall ausreichend zur Verfügung stehen, werden. Wir setzen uns entschieden für eine
auch um Frauen in ihrer Erwerbsarbeit zu Gesellschaft ein, die auf gegenseitigem Res-
unterstützen und gleichwertige Lebensver- pekt, Offenheit und einem friedlichen Miteinan-
hältnisse zu fördern. Zudem wollen wir die der beruht. Deshalb gilt: Fundamentalistisch-
Sozial- und Erzieherberufe aufwerten. ideologische Auslegungen von Religion oder
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
32
--- PAGE 33 ---
Weltanschauungen, die die kollektiven Rechte Kinderbetreuung ist allerdings nicht nur in den
und die Demokratie im Sinne einer gerechten Ferienzeiten unverzichtbar – sie muss auch in
und gleichberechtigten Gesellschaft gefährden, den Schulzeiten verlässlich und ausreichend
lehnen wir ab. lang garantiert sein, idealerweise durch eine
Ganztagsbetreuung, die u. a. kostenlose
Angebote im Bereich Sport, Kunst und Musik
Frauenrechte statt Gender-Ideologie sowie eine Schulspeisung beinhaltet. Das
Modell Ganztagsschule oder eine gesicherte
Die Gleichberechtigung von Frauen und Män- Hort-Betreuung muss sich in ganz Deutsch-
nern ist in unserem Grundgesetz in Artikel 3 land endlich durchsetzen. Derzeit fehlen
verankert. Frauen bilden in etwa die Hälfte der hunderttausende Plätze bundesweit!
Bevölkerung. Sie haben den gesetzlichen
Anspruch auf gleiche Teilhabe und gleiche Die Pflege von Angehörigen ist Arbeit und
Entwicklungschancen – im Beruf und in der verdient adäquate Entlohnung bzw. finanzielle
Familie. Aber in der Realität sind Frauen nach Wertschätzung sowie gesellschaftliche An-
wie vor in vielfältiger Weise benachteiligt. Sie erkennung. So muss sich das Pflegegeld
sind in vielen Bereichen und vor allem auf deutlich erhöhen. Derzeit ist es viel zu niedrig:
höheren Funktionsebenen unterrepräsentiert. Das Pflegegeld bei Stufe 4 (wo fast eine
Frauen verdienen durchschnittlich weniger als 24-Stunden-Pflege nötig ist) beträgt seit
Männer – für die gleiche Arbeit. Der sogenannte Januar diesen Jahres 800 Euro. Das Pflege-
Gender Pay Gap findet seine Fortsetzung in geld sollte sich an der Entlohnung orientieren,
einer vergleichsweise niedrigen Altersrente. die professionelle Pfleger bekommen – ent-
Dass die Renten von Frauen so niedrig aus- sprechend dem Grundsatz: gleiche Arbeit,
fallen, ist u. a. der Tatsache geschuldet, dass sie gleicher Lohn!
die Sorgearbeit überwiegend allein leisten. Sie
übernehmen Haushalt und Kinderbetreuung Großer Handlungsbedarf besteht im Hinblick
sowie die Pflege von Angehörigen und arbeiten auf den Gewaltschutz von Frauen. Seit
dafür in Teilzeit oder müssen ihre Erwerbstätig- Jahren ist Gewalt gegen Frauen tendenziell
keit gänzlich aufgeben. steigend. Jeden dritten Tag wird in Deutsch-
land eine Frau von ihrem (Ex-) Partner getötet.
Zentrales Anliegen des BSW ist es, von der Bundesweit fehlen über 12.000 Frauenhaus-
gesetzlichen Gleichberechtigung zur wirklichen plätze. Wir setzen uns das Ziel, die Gewalt-
Gleichstellung zu gelangen. Dazu braucht es u. a. schutz- und Hilfesysteme auszubauen, und
konkrete Vereinbarkeitslösungen im Hinblick auf die Zahl an Schutzwohnungen und Frauen-
Beruf und Familie, z. B. durch die flächendecken- hausplätzen signifikant zu erhöhen. Die Finan-
de Bereitstellung von Kinderkrippen und Kinder- zierung der Frauenhäuser muss durch den
gartenplätzen sowie eine qualitativ hochwertige Bund langfristig gesichert sein. Die Inan-
Betreuung der Kinder in diesen Einrichtungen. spruchnahme von Frauenhäusern und
Schutzräumen muss grundsätzlich kostenfrei
Mindestens 75 Tage im Jahr haben Kinder in für Frauen sein.
Deutschland Schulferien bzw. feiertagsbedingt
keinen Unterricht. Für Eltern, die vollbeschäftigt Neben der Unterstützung und Beratung von
und häufig auf zwei Einkommen angewiesen gewaltbetroffenen Frauen sind Maßnahmen
sind, ist das eine enorme Herausforderung, die der Gewaltprävention ein weiteres wichtiges
Betreuung sicherzustellen. Mit 30 Tagen lassen Handlungsfeld. Es braucht bundesweit ver-
sich die Ferienzeiten kaum abdecken. Vor allem gleichbare Ansätze, um Gewalt gegen Frauen
für Alleinerziehende ist eine Erwerbstätigkeit in und Mädchen zu verhindern. Entsprechend
Vollzeit nahezu unmöglich. Hier ist der Staat müssen die Information über und die Sensibili-
gefordert, verlässliche, kostenfreie und qualitativ sierung zum Gewaltschutz fester Bestandteil
wertvolle Ferienbetreuung anzubieten. im Bildungscurriculum sein – in Schulen und
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
33
--- PAGE 34 ---
Hochschulen. Des Weiteren sind Angebote im Nach Auffassung des BSW sollen Sexualstraf-
Bereich Täterarbeit und Anti-Aggressionstrai- täter keinen Rechtsanspruch auf den Wechsel
nings auszubauen. ihres Geschlechtseintrags haben. Als Straftat
soll hingegen nicht geahndet werden, wenn die
✔ Die freie, selbstbestimmte Entscheidung Presse oder das Opfer einen Sexualstraftäter
über den eigenen Körper und darüber, ein einen „Mann“ nennt – auch wenn er als Frau
Kind zu haben oder nicht, muss garantiert angesprochen werden möchte.
sein. Das BSW fordert die grundsätzliche
Straffreiheit des Schwangerschaftsabbruchs
bis zur 12. Woche.
✔ Empfängnisverhütung ist meist Frauensache,
d. h. dass Frauen in der Regel auch die Kos-
ten hierfür tragen. Daher fordert das BSW,
dass verschreibungspflichtige Verhütungs- 4. Sicherheit gewähr-
mittel von den gesetzlichen Krankenkassen
leisten, Freiheit schützen
übernommen und Frauen und Mädchen
kostenlos zur Verfügung gestellt werden.
Nach dem neuen Selbstbestimmungsgesetz
können sich Männer durch bloße Unterschrift Sicherheit ist die Voraussetzung für Freiheit und
zur Frau erklären und erhalten damit potenziell für das friedliche Zusammenleben in Deutsch-
Zugang zu Bereichen wie Frauensport, Frauen- land. Staatliches Handeln muss dem Schutz der
umkleiden und -toiletten sowie Frauengefäng- Menschen und den Bürgerrechten dienen. Wir
nissen und anderen frauenspezifischen stehen für Sicherheit und Freiheit.
(Schutz-) Räumen. Das stellt eine Gefährdung
und Beeinträchtigung für Frauen und Mädchen Während staatliches Handeln allerdings bei
dar. Frauenrechte dürfen nicht auf dem Altar seinen Kernaufgaben immer häufiger versagt,
der politischen Korrektheit geopfert werden. nimmt staatliche Übergriffigkeit zu. Der politi-
Das neue Selbstbestimmungsgesetz, das sche Autoritarismus der Corona-Zeit ging so
einmal jährlich den Wechsel des Geschlechts weit, dass grundlegende Freiheitsrechte durch
ermöglicht, höhlt die Schutzrechte für Frauen den Staat außer Kraft gesetzt wurden. Aber
aus. Wir lehnen dieses Gesetz ausdrücklich auch heute steht die Meinungsfreiheit unter
ab. Der Wechsel der Geschlechtsidentität Druck, der „zulässige“ Meinungskorridor wird
sollte für die Wenigen, die ihn für ein zufriede- eingeengt. Viele Menschen trauen sich nicht
nes Leben wirklich benötigen, diskriminie- mehr, offen zu sagen, was sie denken. Über-
rungsfrei mit einem ärztlichen Gutachten wachung, Cancel Culture und Konformitäts-
möglich sein. druck haben Ausmaße angenommen, die mit
einer freien Gesellschaft unvereinbar sind.
Die Kategorie „Frauensport“ stellt auf das
biologische Geschlecht ab – nicht auf subjektiv
erlebte Genderidentität. Die Trennung im Sichere Straßen und Plätze:
Leistungssport nach biologischem Geschlecht Für eine gut ausgestattete Polizei
beruht darauf, dass Frauen in vielen Sportarten
aufgrund physischer Unterschiede zu Männern Immer mehr Menschen fühlen sich im öffentli-
bei gleichem Talent und Trainingsstand nicht chen Raum nicht mehr sicher. Wir setzen uns
konkurrieren können. Biologische Männer, die dafür ein, dass die Polizei so besetzt und
sich als Frauen fühlen, in der Frauenkategorie ausgestattet wird, dass sie für Sicherheit vor
antreten zu lassen, ist unfair und widerspricht Kriminalität sorgen kann. Nicht zuletzt für die
dem Kerngedanken sportlichen Wettbewerbs. wirksame Bekämpfung von Clan-Kriminalität
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
34
--- PAGE 35 ---
braucht die Polizei mehr Personal und eine Auswertung von Bestandsdaten oder der
bessere Ausstattung. automatisierte Datenabgleich – sind nur da
erforderlich, wo unsere Gesellschaft vor extre-
✔ Sichtbare Polizeipräsenz auf Straßen und mistischen, terroristischen oder anderen
öffentlichen Plätzen ist wichtig für das Sicher- schwersten Straftaten geschützt werden muss.
heitsgefühl und zur Vorbeugung von Strafta-
ten. Dafür braucht es ausreichend Personal. ✔ Die Polizei braucht auch Entlastung von
nachrangigen Aufgaben. Hausdurchsuchun-
Es ist ein unhaltbarer Zustand, dass in man- gen wegen Politikerbeleidigung oder die
chen Städten die Polizei aufgrund akuten Durchforstung des Internets nach möglichen
Personalmangels Kriminalitätsopfer nicht mehr Beleidigungen gehören ganz sicher nicht zu
wirklich unterstützen kann und selbst schwere den Aufgaben, mit denen unsere Polizei und
Straftaten nicht mehr verfolgt werden. Das Ermittlungsbehörden sich beschäftigen
wollen wir ändern. sollten.
Wir wenden uns gegen die Privatisierung von Politiker, die ganze Staatsanwaltschaften damit
Sicherheitsaufgaben. Sicherheit gehört in die beschäftigen, ihre Kritiker wegen harmloser
professionellen Hände der Polizei. Polizeidienst- Postings in den Sozialen Medien zu verfolgen,
kräfte, Feuerwehrangehörige, Rettungs- und ziehen Kapazitäten ab, die für Wichtigeres
Katastrophenschutzkräfte, Ärzte und Angehöri- gebraucht werden. Während Majestätsbeleidi-
ge der Gesundheitsberufe sowie unzählige gung gegen ausländische Regierungsoberhäup-
Ehrenamtler stehen jeden Tag für das Leben ter seit 2017 nicht mehr strafbar ist, hat der
und die Rechte der Menschen ein. Wenn es Bundestag 2021 den Tatbestand der Beleidi-
darauf ankommt, müssen sie unser Leben gung einer „im politischen Leben des Volkes
schützen. Für diesen Einsatz und ihr leiden- stehenden Person“ neu ins Strafgesetzbuch
schaftliches Engagement brauchen diese eingefügt. Gerade Politiker, die Machtpositionen
Alltagshelden unseren Rückhalt. einnehmen und deren Entscheidungen oft direk-
te Folgen für das Leben und den Wohlstand der
✔ Wir wollen Vollstreckungsbeamte, Rettungs- Menschen haben, müssen sich jedoch in einem
kräfte und medizinisches Personal vor verba- freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat der
len und tätlichen Angriffen durch schnellere Kritik der Bürger stellen.
Anklagen und Strafvollstreckungen besser
schützen. ✔ Wir fordern, den Tatbestand der Beleidigung
einer „im politischen Leben des Volkes ste-
Unsere Polizei muss in die Lage versetzt henden Person“ wieder aus Paragraf 188
werden, Kriminellen, Terroristen und Extremisten des Strafgesetzbuchs zu streichen.
wirksamer das Handwerk legen zu können. Wir
fordern eine solide Ausstattung der Polizei mit Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden ist
modernen Einsatzmitteln und IT – gerade auch das frühzeitige Erkennen extremistischer
im Hinblick auf aktuelle Herausforderungen wie Bestrebungen, die Verhinderung terroristischer
Cyberkriminalität und Terrorismus. Dabei setzen Gewalt oder staatsgefährdender Aktivitäten
wir auf exzellente Aus- und Fortbildung in sowie der Schutz vor politischer und wirtschaft-
Akademien und Trainingszentren. licher Spionage.
Wichtig ist, dass alle Befugnisse den Sicher- Der Verfassungsschutz darf weder Regierungs-
heitsbehörden genau die zur Aufgabenerfüllung schutz sein oder die Kerngrundrechte wie die
erforderlichen Handwerkzeuge geben und freie Meinungsbildung, Presse- und Informa-
immer eindeutige und klare Grenzen haben tionsfreiheit oder das Versammlungs- und
müssen. Ermächtigungsgrundlagen mit beson- Vereinigungsrecht beschädigen.
ders hoher Eingriffstiefe – wie die KI-basierte
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
35
--- PAGE 36 ---
Als wichtiges Korrektiv zur Weisungsgebundenheit Doch ein starker Sozialstaat funktioniert nur,
des Verfassungsschutzes ist die parlamentarische wenn nicht jeder in ihn einwandern kann.
Aufsicht und Kontrolle wirksam und tiefgreifend Länder wie Dänemark haben das verstanden,
auszuüben. Das BSW im Bundestag wird die Deutschland bisher nicht. Die Bürgergeldaus-
parlamentarischen Rechte umfassend nutzen. gaben für Flüchtlinge sind von rund sechs
Milliarden Euro im Jahr 2021 auf fast 14 Milliar-
✔ Der unter anderem in Reaktion auf die gro- den Euro gestiegen. Wenn das Bürgergeld
ßen Proteste gegen die Corona-Maßnahmen immer mehr zur Flüchtlingskasse wird, unter-
neu geschaffene Beobachtungsbereich gräbt das die Akzeptanz und schadet denjeni-
„Delegitimierung des Staates“ ist ein Konst- gen, die es benötigen, etwa Alleinerziehende,
ruktionsfehler. Wir wollen diese Aufgabe denen ein Kita-Platz vorenthalten wird.
abschaffen.
✔ Der versprochene Jobturbo für Ukrainer und
Auch eine funktionierende Justiz ist Vorausset- andere Flüchtlingsgruppen mit Schutzstatus
zung für eine rechtsstaatlich verfasste Demo- muss endlich umgesetzt werden.
kratie. Unsere Justizbehörden, besonders in
den Ländern, sind personell stark unterbesetzt, Gleichzeitig ist der unkontrollierte Zustrom von
obwohl jedes Jahr die Zahl der Verfahren steigt. Menschen, über deren Biografie, Integrations-
Das führt zu einer Überlastung des Personals bereitschaft und Einstellung man sehr wenig
und zu überlangen Verfahrensdauern, was weiß, ein Sicherheitsrisiko. Die naive Aufnahme-
Betroffene zu Recht unzufrieden macht. praxis der letzten Jahre hat sich bereits in einem
weit überproportionalen Anstieg von Messer-
✔ Wir wollen deutlich mehr Personal in den kriminalität, Sexualdelikten und religiös motivier-
Justizbehörden und eine Reduzierung der tem Terrorismus bemerkbar gemacht.
Verfahrenszahlen. Dies erreichen wir durch
sinnvolle Reformen, besonders im Bereich Doch selbst Straftäter ohne Aufenthaltsrecht
des Strafrechts. werden nur selten abgeschoben. Die Hand-
lungsunfähigkeit der Politik in dieser Frage
empört viele Menschen. Auch viele gut integrier-
Sichere Grenzen: te Zuwanderer, die sich an Recht und Gesetz
Unkontrollierte Migration stoppen halten und ein wertvoller Teil unserer Gesell-
schaft geworden sind, verlangen eine Kehrt-
Deutschland hat seit 2015 jedes Jahr eine wende in der Migrationspolitik, denn sie haben
Großstadt aufgenommen. Mehr als eine Viertel- Angst, dass fehlgeschlagene Integration,
million Menschen waren es allein im vergange- islamistische Gewalt und durch Nicht-Deutsche
nen Jahr. Auch wenn die Zahl der hier ankom- verübte Straftaten das gesellschaftliche Klima in
menden Flüchtlinge damit leicht rückläufig ist, eine ausländerfeindliche Richtung kippen
ist sie immer noch viel zu hoch. Zu den Folgen lassen. Bereits heute erleben sie vermehrt
gehört, dass viele Kinder in überfüllten Klassen Anfeindungen und Übergriffe.
lernen müssen, in denen ein großer Teil der
Schüler kaum Deutsch kann, dass die Woh- Wir verteidigen das Grundrecht auf Asyl für
nungssuche selbst für Normalverdiener vielfach wirklich Schutzbedürftige. Gleichzeitig wollen
zum Albtraum geworden ist und dass insbeson- wir die unkontrollierte Einwanderung beenden.
dere Frauen bestimmte Straßen und Plätze oder Deutschland braucht für die kommenden Jahre
Freibäder meiden, weil sie sich dort nicht mehr eine Atempause. Ab sofort sollte der Grund-
sicher fühlen. satz gelten:
Die im europäischen Vergleich sehr hohen ✔ Wer aus einem sicheren Drittstaat einreist,
sozialen Leistungen für Asylbewerber und hat kein Recht auf Aufenthalt. Wer kein Recht
Flüchtlinge haben eine große Anziehungskraft. auf Aufenthalt hat, hat keinen Anspruch auf
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
36
--- PAGE 37 ---
ein Asylverfahren und auch keinen Anspruch Von Januar bis September 2024 sind von
auf soziale Leistungen. 38.328 geplanten Abschiebungen 23.610
gescheitert. Das ist ein Wortbruch des Kanzlers,
Die Anschläge von Mannheim, Solingen und der einen Kurswechsel versprochen hatte. Das
Magdeburg haben unser Land erschüttert. In Asylrecht wird in großem Stil missbraucht.
allen Fällen hat es im Vorfeld Behördenver- Recht und Gesetz müssen bei Abschiebungen
sagen gegeben. Der Attentäter von Solingen endlich wieder durchgesetzt werden. Die für
hätte gar nicht mehr im Land sein dürfen, Asylverfahren zuständigen Behörden und
wenn bei der Abschiebepraxis Recht und Gerichte müssen vorrangig mit Personal aus-
Gesetz eingehalten worden wären. Der Atten- gestattet und die Verfahren so gestrafft werden,
täter von Magdeburg war bereits wegen dass sie im Normalfall in drei Monaten abge-
Gewaltandrohung in Deutschland vorbestraft, schlossen werden.
als ihm 2016 nach kurzer Prüfung seines
Antrags Asyl gewährt wurde. Trotz vieler Es kommt immer wieder vor, dass die Behörden
Hinweise auf eine von ihm ausgehende Gefahr, sich darauf konzentrieren, diejenigen abzuschie-
konnte er den Anschlag unbehelligt vorbereiten ben, derer sie am leichtesten habhaft werden
und durchführen. Eine Innenministerin, die können. Das sind in der Regel gesetzestreue,
zugelassen und befördert hat, dass der gut integrierte Zuwanderer mit festem Wohnsitz
Verfassungsschutz sich vorrangig um harmlose und in Arbeit oder Ausbildung.
Regierungskritiker kümmert und darüber echte
Gefährder vernachlässigt, trägt eine große ✔ Ausländerbehörden und Gerichte sollen sich
Mitverantwortung für dieses Versagen. vorrangig auf diejenigen konzentrieren, die
noch nicht integriert sind oder sich gar nicht
✔ Wir fordern, Gesetze und nötigenfalls das integrieren wollen.
Grundgesetz so zu ändern, dass Flüchtlinge
nach schweren Straftaten ihren Anspruch auf Voraussetzung für Integration ist das Erlernen
ein Asylverfahren in Deutschland verlieren der deutschen Sprache und die Eingliederung in
und der Schutz vor Abschiebung auf Fälle das Arbeitsleben. Dafür brauchen wir ein
begrenzt wird, in denen klare Indizien vorlie- System der Erwachsenenbildung, in dem Schul-
gen, dass dem Betroffenen im Herkunfts- abschlüsse nachgeholt werden können und
staat die Todesstrafe droht. Nachqualifikationen möglich sind, falls vorhan-
dene Berufsausbildungen nicht dem deutschen
✔ Zuwanderer, die in schwerer Weise mit dem System entsprechen und neue Berufsausbil-
Gesetz in Konflikt kommen, müssen ausge- dungen erfolgen, um diesen Zuwanderern den
wiesen und nötigenfalls abgeschoben werden. Zugang zum Arbeitsmarkt zu gewährleisten.
Entsprechende Behörden- und Gerichtsver-
fahren sind vorrangig und zügig zu betreiben. Viele europäische Länder fordern inzwischen
eine Wende in der europäischen Asylpolitik. Das
Rund 572.000 Ausländer ohne Aufenthaltstitel Prinzip, dass jeder, der die EU erreicht, unabhän-
oder -gestattung lebten laut Ausländerzentral- gig vom Schutzstatus fast immer bleiben kann,
register Ende 2023 in Deutschland. Sie haben übt eine enorme Sogwirkung aus und bringt
weder einen laufenden Asylantrag noch einen immer mehr Menschen dazu, sich in die Fänge
Schutzstatus oder sind aus anderen Gründen, krimineller Schleuserbanden zu begeben, die mit
wie eine Arbeitsstelle oder gute Integration, der Migration Milliardengeschäfte machen. Wer
geduldet. Es ist wichtig, dafür zu sorgen, dass zu arm ist, um die Schlepper zu bezahlen, oder
diese Menschen schnell Deutschland verlassen. zu schwach für die gefährlichen Fluchtrouten,
Das sendet auch das Signal an potenzielle den lässt die EU dagegen im Stich.
Zuwanderer, dass man nicht damit rechnen
kann, dauerhaft in Deutschland zu bleiben, In den letzten Jahren war es vor allem die
wenn man keinen Anspruch auf Schutz hat. deutsche Regierung, die eine Veränderung
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
37
--- PAGE 38 ---
dieser dysfunktionalen europäischen Asylpolitik Ländern oder über Länder, die von den
verhindert hat. Diese Blockade muss aufhören. Vereinigten Staaten und ihren Verbündeten
Bei allem Respekt und Mitgefühl für die Gründe, destabilisiert wurden: Afghanistan, Syrien,
die Menschen dazu bringen, ihre Heimat zu Irak, Libyen. Deshalb ist jegliche militärische
verlassen und in Europa Schutz oder ein Unterstützung für Kriegs- und Bürgerkriegs-
besseres Leben zu suchen: Das Asylrecht ist parteien einzustellen.
kein Recht für Verfolgte, in dem Land ihrer Wahl
mit den großzügigsten sozialen Leistungen Auch der Krieg in der Ukraine, der von Russ-
Aufnahme zu finden. land begonnen wurde, wäre durch eine andere
US-Politik im Vorfeld vermeidbar gewesen.
✔ Das europäische Asylrecht ist dysfunktional. Unterstützung von Kriegsparteien darf nicht als
Es nährt hochkriminelle, skrupellose Schleu- Mittel zur Erlangung wirtschaftlicher oder
ser und tötet in letzter Konsequenz mehr geopolitischer Vorteile eingesetzt werden.
Menschen, als es rettet. Es muss dringend Deutschland und die EU dürfen sich weder
reformiert werden. Asylverfahren sollten nach direkt noch indirekt an militärischen Abenteu-
Möglichkeit außerhalb der EU in sicheren ern zum Sturz missliebiger Regierungen
Drittstaaten stattfinden. beteiligen. Wir setzen uns außerdem für eine
stärkere finanzielle Unterstützung humanitärer
✔ Den Globalen Migrationspakt, der Deutsch- Organisationen wie dem UNHCR ein, damit
land zur Förderung internationaler Migra- Flüchtlingen in Krisensituationen vor Ort
tionsbewegungen verpflichtet, wollen wir geholfen werden kann.
schnellstmöglich aufkündigen.
Flucht- und Migrationsursachen an ihren Meinungsfreiheit stärken
Entstehungsorten zu reduzieren, hilft der
Vielzahl der Betroffenen effektiver als die Immer mehr Menschen in Deutschland trauen
Aufnahme eines kleinen Teils in Deutschland. sich nicht mehr frei heraus ihre Meinung zu
Zumal diejenigen, die es bis nach Deutsch- sagen. Das ist für eine Demokratie eine
land schaffen, in der Regel nicht die schlechte Entwicklung. Für das Zusammen-
Bedürftigsten sind. Deshalb fordern wir eine leben in einer Demokratie ist es wichtig, dass
Neuausrichtung der EU-Außen- und Handels- Menschen ihre Meinung frei sagen und dass
politik, die darauf abzielt, Lebensbedingungen Debatten offen stattfinden können. Ohne
in den Herkunftsländern zu verbessern. Dies Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt gibt es
beinhaltet die Aufhebung von Wirtschafts- keine Demokratie.
sanktionen gegen Länder mit politisch miss-
liebigen Regierungen, weil unter den Sanktio- ✔ Wir wollen wieder ein gesellschaftliches
nen immer vor allem die Bevölkerung leidet. Klima herstellen, in dem jeder Bürger das
Deutschland muss einen Beitrag dazu leisten, Gefühl hat, seine Meinung frei äußern zu
damit die internationale Gemeinschaft ihr können.
Engagement in der Beendigung von Kriegen,
in der Entwicklungszusammenarbeit und im „In einem demokratischen Staatswesen muss
Bereich des Klimaschutzes verstärkt, um so sich die Willensbildung des Volkes frei, offen
die Lebensbedingungen in den Ländern des und unreglementiert vollziehen“ – so das
Globalen Südens nachhaltig zu verbessern. Bundesverfassungsgericht. Der Prozess der
Dies würde nicht nur die Lebensqualität vor Meinungs- und Willensbildung in der Bevölke-
Ort erhöhen, sondern auch die Ursachen von rung muss also grundsätzlich „staatsfrei“
Migration effektiv bekämpfen. bleiben.
✔ Die größten Flüchtlingsströme nach Deutsch- Zurzeit werden jedoch Steuergelder in Millionen-
land in den letzten zehn Jahren kamen aus höhe ausgegeben, um das Meinungsklima in
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
38
--- PAGE 39 ---
Deutschland zu beeinflussen. Dazu gehören die Meinungsfreiheit und damit auch auf die
Förderung bestimmter Projekte, Programme Demokratie handelt es sich zudem, wenn der
und Organisationen („Nichtregierungsorganisa- Staat nunmehr auch gegen Meinungsäuße-
tionen“) sowie die Förderung sogenannter rungen „unterhalb der Strafbarkeitsgrenze“,
Faktenchecker, die nicht selten gar keine Fakten also grundgesetzlich geschützte Äußerungen,
überprüfen, sondern stattdessen unter der vorgehen möchte. All das dient der gezielten
Überschrift „Faktencheck“ eigene Meinungen Verengung des Diskursrahmens und gehört
verbreiten. nicht in eine freiheitliche Demokratie.
✔ Wir fordern die Beendigung aller Formen der ✔ Wir fordern, dass diese Grenzen der Mei-
Zusammenarbeit von Staat und Medien zur nungsfreiheit nicht durch die Verwendung
Beeinflussung der freien Meinungsbildung. unklarer und undefinierter Begriffe aufge-
weicht werden.
✔ Wir fordern die Beendigung der Finanzierung
von Projekten, Programmen und Organisa- ✔ Wir fordern die Abschaffung von Meldestel-
tionen, die den öffentlichen Diskurs beein- len und deren Finanzierung mit Steuergel-
flussen sollen und für bestimmte politische dern. Die strukturelle Erfassung und Auswer-
Meinungen stehen. Ein sogenanntes Demo- tung von Meinungsäußerungen durch den
kratiefördergesetz lehnen wir ab. Staat lehnen wir ab.
Die Meinungsfreiheit geht in Deutschland sehr Staatsorgane haben als solche allen zu dienen
weit. Nicht geschützt ist jedoch zum Beispiel, und sich neutral zu verhalten. Es gilt eine
wenn jemand absichtlich falsche Tatsachen Verpflichtung zur Neutralität und zur Sachlich-
verbreitet. Des Weiteren findet die Meinungsfrei- keit. Eine herabsetzende Sprache gegenüber
heit ihre Grenzen beispielsweise bei strafbaren den Bürgern gefährdet den freien Meinungsaus-
Äußerungen. tausch, da dies zu Einschüchterungseffekten
führen kann. Einseitige Moralisierung wird als
Die Grenzen legitimer Meinungsäußerungen Methode genutzt, um sachliche Debatten zu
werden aber von den etablierten Parteien durch ersticken. Damit wird ein Freund-Feind-Denken
die Verwendung unklarer oder schwammiger etabliert, das einen offenen gesellschaftlichen
Begriffe wie „Desinformation“ oder „Hass und Diskurs immer schwerer macht und das ge-
Hetze“ aufgeweicht. So unterstützt die Bundes- sellschaftliche Klima vergiftet.
regierung eine Definition des Begriffes „Desinfor-
mation“, der ermöglicht, dass auch grundge- ✔ Wir fordern die Einhaltung des verfassungs-
setzlich geschützte Meinungsäußerungen gemäßen Neutralitäts- und Sachlichkeitsge-
bekämpft werden können. Was unter „Hass und bot. Eine Diffamierung Andersmeinender
Hetze“ verstanden wird, kann strafbar sein, ist schadet der Debatte ebenso wie eine Morali-
es aber oft nicht – insbesondere dann nicht, sierung, die von notwendigen inhaltlichen
wenn es sich um zulässige Kritik an den Mächti- Auseinandersetzungen ablenkt.
gen handelt.
Der Digital Services Act, eine EU-Verordnung,
Organisierte Denunziation ist ein Mittel die seit Februar letzten Jahres vollständig
von Diktaturen, nicht von Demokratien. anwendbar ist, enthält unter anderem Regelun-
Inzwischen gibt es aber zahlreiche staatlich gen für Online-Plattformen, nach denen nicht
geförderte Meldestellen, bei denen aus- nur strafbare, sondern auch bestimmte recht-
drücklich auch klar von der Meinungsfreiheit mäßige Inhalte gelöscht werden können. Die
gedeckte Äußerungen gemeldet werden Begrifflichkeiten sind teilweise so unbestimmt,
können. Die Denunziation völlig legaler dass weder der Bürger noch die Online-Platt-
Meinungen wird also ganz offen vom Staat formen wissen können, was genau im Internet
gefördert. Um einen direkten Angriff auf die gepostet werden darf und was nicht. Dies kann
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
39
--- PAGE 40 ---
zur Selbstzensur der Bürger führen sowie zu Die bekannt gewordenen RKI-Files zeigen die
einer Löschpraxis der Online-Betreiber, die nicht Dimension der politischen Einflussnahme der
mehr mit unseren Maßstäben der Meinungsfrei- Regierung auf das Robert-Koch-Institut und die
heit vereinbar ist. Unterdrückung abweichender Positionen im
öffentlichen Diskurs. Die behördeninterne
Das Strafrecht wurde in den letzten Jahren Selbstkontrolle versagte. Deshalb brauchen wir
zulasten der Meinungsfreiheit immer mehr eine ehrliche Aufarbeitung.
ausgeweitet. Wenn das Strafrecht immer näher
an die Alltagssprache heranrückt, führt dies zu ✔ Wir fordern eine Aufarbeitung der Corona-
Einschüchterungseffekten bei den Bürgern. Zeit durch einen Untersuchungsausschuss
Zudem ist die Staatsanwaltschaft in Deutsch- im Bundestag. Politische Entscheidungen
land weisungsgebunden und somit Einflüssen und Maßnahmen müssen auf den Prüfstand.
der Politik ausgesetzt. Dies wurde auch in den Politische Entscheidungsträger und deren
Ermittlungen zum Cum-Ex-Skandal deutlich, Experten müssen im Untersuchungsaus-
welche immer wieder auf Widerstände in der schuss Verantwortung übernehmen.
Justiz gestoßen sind.
✔ Die Erfassung und Entschädigung von
✔ Wir fordern, dass das Strafrecht nicht unan- Impfschäden muss entbürokratisiert und
gemessen zu Lasten der Meinungsfreiheit enttabuisiert werden. Es braucht endlich
ausgeweitet wird. flächendeckende medizinische Hilfsangebo-
te für Impfgeschädigte, sowie eine großan-
✔ Wir fordern eine unabhängige Staatsanwalt- gelegte Studie, die anhand anonymisierter
schaft ohne Weisungsgebundenheit. Denn Krankenkassendaten untersucht, ob be-
momentan sehen wir wie der Europäische stimmte Krankheiten bei Geimpften signi-
Gerichtshof ein unabhängiges Handeln nicht fikant häufiger aufgetreten sind als bei Un-
gewährleistet. geimpften.
Notwendig ist eine Stärkung der behördeninter-
Corona-Politik aufarbeiten und nen Selbstkontrolle durch Änderung des
Unrecht wiedergutmachen Bundesbeamtengesetzes (BBG) und des
Beamtenstatusgesetzes (BeamtStG). Die
In der Corona-Zeit wurden grundlegende gesetzlich verankerte Remonstrationspflicht darf
Freiheitsrechte durch einen übergriffigen Staat bei Ausübung nicht karriereschädlich sein.
willkürlich außer Kraft gesetzt. Menschen Beamte müssen auf Missstände hinweisen
wurden wegen ihrer Impfentscheidung aus können, ohne dienstrechtliche Konsequenzen
dem öffentlichen Leben ausgeschlossen und zu erfahren.
teilweise um ihren Arbeitsplatz gebracht,
obwohl es dafür schon wegen des fehlenden Wir wollen das Infektionsschutzgesetz (IfSG)
Fremdschutzes der Impfung keinerlei medizini- überarbeiten. Die Änderungen in der Corona-
sche Begründung gab. Zeit haben Möglichkeiten für drakonische
Maßnahmen geschaffen und diese bestehen bis
Millionen Betroffene von psychischen, wirt- heute fort. Insbesondere den § 22a IfSG
schaftlichen, sozialen und gesundheitlichen (Regelungen zum Impf-, Genesenen- und
Schäden, verursacht durch Lockdowns, Testnachweis bei COVID-19 sowie COVID-
Schulschließungen, Geschäftsschließungen, 19-Zertifikate) und den Maßnahmenkatalog des
Berufsverbote, 2G sowie Impfzwang in § 28a IfSG wollen wir aufheben.
Gesundheitsberufen und in der Bundeswehr
brauchen eine Stimme. Viele Impfgeschädigte Das RKI muss reformiert und seine Unabhän-
warten bis heute vergeblich auf ärztliche Hilfe gigkeit gesichert werden. Ebenso müssen die
und Anerkennung. Gesundheitsämter wieder eigenständige
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
40
--- PAGE 41 ---
Fachbehörden werden. Das RKI hat gezeigt, lich Vorbild sein – jedoch ist er Teil des
dass es eine Krise nicht durch eigene Fach- Problems geworden.
kompetenz und selbstbewusst gegenüber
politischer Einflussnahme handhaben kann. ✔ Wir wollen eine grundlegende Reform des
Auch die Gesundheitsämter der Länder ÖRR und eine Neuverhandlung des Medien-
wurden politisch beeinflusst. Das Vertrauen der staatsvertrages.
Bevölkerung in die oberste Seuchenschutz-
behörde und in die Gesundheitsämter wurde ✔ Eine Erhöhung des Rundfunkbeitrags lehnen
dadurch tief erschüttert. wir ab.
✔ Wir fordern ein Corona-Amnestiegesetz, das Der von der sogenannten Zukunftskommission
Verfahren aufgrund willkürlicher Regelungen bislang vorgelegte Vertrag beinhaltet keine signi-
beendet und erhobene Bußgelder zurück- fikanten Reformen der öffentlich-rechtlichen
erstattet, während Strafverfahren wegen Sender. Bisherige Organisationsstrukturen und
tatsächlicher Bereicherung oder schwerwie- Finanzierungsmodelle bleiben in dem Reform-
gender Vergehen ausgenommen bleiben. papier ebenso unangetastet wie die unverhält-
nismäßig hohen Gehälter der Intendanten und
Der WHO-Pandemievertrag ist eine internatio- Direktoren. Wir wollen den öffentlich-rechtlichen
nale Vereinbarung, die die Zuständigkeiten von Rundfunk nicht abschaffen, sondern so refor-
Weltgesundheitsorganisation (WHO) und mieren, dass er Vertrauen zurückgewinnen
nationalen Regierungen bei der Verhinderung kann. Das kann nur gelingen, wenn die Interes-
von Pandemien und beim Umgang mit Pande- sen und die Beteiligung der Beitragszahler
mien regeln soll. Sie gibt dem WHO-General- angemessen berücksichtigt werden.
direktor unter anderem das Recht, verschiedene
Arten von Pandemien auszurufen. Bildungsprogramme und Berichterstattungen
über politische und kulturelle Ereignisse stehen
✔ Wir fordern, dass die Bundesregierung einem derzeit in keinem angemessenen Verhältnis zu
WHO-Pandemievertrag mit erweiterten Kom- den Angeboten von Unterhaltungs- und Sport-
petenzen für die WHO nicht zustimmt. Die programmen. Ein eklatantes Missverhältnis hat zu
unrühmliche Rolle der WHO in der Corona- Kostenexplosionen und maßgeblicher Verwässe-
Zeit muss aufgearbeitet werden. rung des staatlichen Auftrags des öffentlich-recht-
lichen Rundfunks geführt. So fließen aktuell von
einem Beitrags-Euro nur noch 44 Cent in das
Medien und Kultur: Programm. Gebührengelder versickern in externe
Meinung statt Maulkorb Produktionsfirmen, exorbitante Gehälter an der
Spitze, erdrückende Pensionslasten und durch
Die deutsche Medienlandschaft steckt in einem nichts gerechtfertigte Mehrfachstrukturen samt
radikalen Umbruch. Vertrauen und Akzeptanz überbordender Bürokratie.
der Bürger in Medieninhalte nehmen kontinuier-
lich ab. Auf den Verbreitungsplattformen der ✔ Die Vergütung der Intendanten und Direkto-
Tech-Giganten steuern intransparente und von ren sollten deutlich reduziert werden und
den Anbietern manipulierbare Algorithmen die künftig an die Besoldungen des öffentlichen
Nachrichten. Alternative Fakten und verengte Dienstes gekoppelt werden. Honorarzahlun-
Meinungskorridore gefährden den demokrati- gen an Kommentatoren, Experten und Pro-
schen Diskurs. Dabei ist ein kritischer Journalis- minente sollen begrenzt werden und öffent-
mus, der Regierungen hinterfragt und ein lich einsehbar sein.
breites Meinungsspektrum abbildet, für unsere
Demokratie unerlässlich. Der öffentlich-recht- Im aktuellen Reformstaatsvertrag ist eine
liche Rundfunk sollte für diese Art von ausge- „Aktualitätsklausel“ enthalten, die letztlich eine
wogener und kritischer Berichterstattung eigent- Depublizierungspflicht ist: Im Internet soll der
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
41
--- PAGE 42 ---
Rückgriff auf Sendungen, die länger als Die realen Arbeits- und Lebensbedingungen der
14 Tage zurückliegen, ausgeschlossen wer- oft als Selbstständige eingestuften Kulturschaf-
den. Das ist inakzeptabel. Zumindest die von fenden sind in den Regelwerken des Sozial-
den Beitragszahlern finanzierten Eigenproduk- und Arbeitsrechts nur unzureichend abgebildet.
tionen der Sender müssen zeitlich unbe- So verhindert zum Beispiel ein ständiger
schränkt abrufbar sein. Wechsel zwischen projektbezogenen Honorar-
vertrags- bzw. Kurzzeitanstellungen und folgen-
In den Aufsichtsgremien des ÖRR, die sowohl der Arbeitslosigkeit die soziale Absicherung in
Finanzen als auch den gesetzlich geregelten den dafür vorgesehenen Sicherungssystemen
Programmauftrag überwachen, sitzen mehrheit- und mündet häufig in Altersarmut.
lich staats- oder parteinahe Vertreter. In den
Redaktionen herrscht allzu oft eine journalisti- ✔ Das BSW lehnt jeglichen Angriff auf die
sche Einheitsmeinung vor. Diese Einseitigkeit in Künstlersozialkasse ab und fordert deren
der Berichterstattung und die Verengung des Reformierung zur Existenzsicherung von
Meinungskorridors in der politischen Kommen- Künstlern und Kulturschaffenden.
tierung empört zurecht viele Menschen.
✔ Wir fordern, dass die Kontrolle über den ÖRR Bürgerrechte in der digitalen Welt
und die Besetzung ihrer Gremien parteifern
organisiert wird und der Einfluss der Gebüh- Digitalisierung kann das Leben erleichtern.
renzahler gestärkt wird. Dabei kann es etwa um digitale Zugänge zu
staatlichen Dienstleistungen, um Arbeitserleich-
✔ Wir fordern die Einrichtung einer Enquete- terungen durch den Einsatz künstlicher Intelli-
Kommission: Die Berichterstattung und Kom- genz oder digitaler Technologien gehen. Die
mentierung der öffentlich-rechtlichen Rund- entscheidende Frage ist, welche Rahmenbedin-
funkanstalten ist darauf zu untersuchen, ob gungen die Politik setzt, um wirtschaftliche
sie dem Auftrag zu objektiver Information Entwicklung zu ermöglichen, die Daten-Souve-
und Regierungsferne entspricht. ränität von Staat und Bürgern zu gewährleisten
und dabei gleichzeitig diejenigen nicht zu
Das BSW fordert, Kunst und Kultur sowie vergessen, die einen Zugang zur digitalen Welt
kulturelle Teilhabe und Bildung als Pflichtauf- nicht haben oder nicht haben wollen. Verhindert
gaben des Staates zu definieren. werden muss, dass der zunehmende Einsatz
digitaler Technologien zum gläsernen, totalüber-
✔ Wir unterstützen die Initiative „Schutz von wachten Bürger führt.
Kunst und Kultur ins Grundgesetz“.
Die großen Digitalkonzerne haben sich zu-
Die Sicherung von staatlichen, privaten und freien nächst in den USA formiert. China hat sich
Kunst- und Kulturorten muss auf die Schaffung danach darauf konzentriert, eine eigenständige
langfristiger Schutzinstrumente für Kunst- und digitale Infrastruktur aufzubauen. In beiden
Kulturschaffende vor unverschuldeten Verdienst- Fällen geht es um die Generierung und Aus-
ausfällen ausgedehnt werden. Kulturelle Bildung wertung von Daten, gekoppelt an lukrative
muss zudem ein unverzichtbarer Teil der allge- Geschäftsmodelle, aber auch um den Zugang
meinen Schulbildung bleiben und verstärkt von Staat und Geheimdiensten zu diesen
werden. Die Projektförderung durch staatliche Daten.
und kommunale Fördermittelgeber hat diskrimi-
nierungsfrei und ohne Verpflichtung auf politische Der aktuelle Datenskandal bei VW zeigt, in
Bekenntnisse zu geschehen. welchem Ausmaß heute private Konzerne die
Digitalisierung nutzen, um die Bürger auszu-
✔ Das BSW setzt sich für eine bessere soziale forschen und alles über sie zu speichern.
Absicherung von freischaffenden Künstlern ein. Auch wenn diese Daten normalerweise nicht
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
42
--- PAGE 43 ---
wie zeitweise bei VW frei zugänglich im Netz 1,3 Milliarden für Software von Microsoft
stehen, werden mit ihnen Geschäfte gemacht ausgeben. Für Dienste und Produkte deut-
und Personenprofile erstellt, für die sich scher Unternehmen gibt der Bund nur ein
private Marktteilnehmer, aber auch Geheim- Zehntel dieser Summe aus.
dienste interessieren. Neben der privatwirt-
schaftlichen Gier nach Daten werden auch Dabei hatte sich die Ampel-Regierung im
von staatlicher Seite immer wieder Rufe laut, Koalitionsvertrag und in ihrer Digitalstrategie
massenhaft und anlasslos Daten aufzuzeich- die Stärkung der digitalen Souveränität der
nen und den vollständigen Zugriff auf die Verwaltung durch nicht patentgeschützte,
private Kommunikation aller Bürger zu ermög- quelloffene Software (Open Source) und offene
lichen. Beispielhaft sind die Diskussionen zur Standards zunächst auf die Fahnen geschrie-
„Chatkontrolle“ in der EU und die jüngst von ben. Aber getan hat sie nichts: In den ersten
der Rest-Ampel wieder ins Spiel gebrachte zwei Ampel-Jahren betrug der Open-Source-
Vorratsdatenspeicherung. Anteil an den Bundesausgaben für Software-
Entwicklung und Dienstleistungen ein lächer-
✔ Diesen Weg in die völlige Überwachung liches halbes Prozent.
wollen wir stoppen und das Sammeln und
Speichern individueller Verhaltensdaten ✔ Wir fordern: Statt weitere Milliarden für die
verbieten. Vertiefung unserer Abhängigkeit an US-
Monopolisten zu überweisen, sollte die
Europa braucht eine eigenständige digitale nächste Bundesregierung die Verwaltung
Infrastruktur, die die Bürger vor Überwachung dabei unterstützen, Open-Source-Lösun-
schützt und auch Unternehmen nicht in Abhän- gen einzusetzen, die langfristig viel Geld
gigkeit bringt. Wir müssen einen neuen Weg der sparen und bei denen unsere Daten nicht
Digitalisierung einschlagen. ins Eigentum amerikanischer IT-Konzerne
übergehen.
✔ Fördern wollen wir die Entwicklung und den
Einsatz von Open-Source-Software sowie Sicherstellen wollen wir darüber hinaus die
frei verfügbarer KI-Modelle für Anwendungen freie Nutzung kryptografischer Verfahren und
in Wissenschaft, Bildung, Kultur und öffentli- das Recht auf freie Information. Das Tracking
cher Verwaltung. mittels Cookies oder anderer Verfahren soll
grundsätzlich unterbleiben und nicht per
Software-Hersteller sollen bei Marktaustritt Cookie-Banner angefragt werden, wenn der
verpflichtet werden, ihre Produkte als Open Nutzer dies in den Browser-Einstellungen so
Source zu publizieren oder Lizenzcodes für festlegt.
deren Nutzung offenzulegen. Im Sinne der
Gemeinfreiheit öffentlich finanzierter Güter ✔ Millionen Bürger, die aufgrund ihres Alters
wollen wir Infrastrukturen für Open-Access- oder ihrer bewussten Entscheidung kein
Publikationen sowie für die langfristige Smartphone besitzen, dürfen nicht vom
Zurverfügungstellung von Forschungsdaten gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen
verstetigen. und diskriminiert werden. Das gilt auch für
Menschen, die keinen Computer und keinen
Die deutsche Verwaltung hat sich in hohem Internetanschluss haben.
Maße von den amerikanischen Datenkraken
abhängig gemacht. Allein der Bund hat für Sie alle müssen in der Lage sein, die Angebote
die nächsten Jahre Rahmenverträge mit der Bahn und des Nahverkehrs ohne Aufpreis
großen internationalen IT-Konzernen über zu nutzen und ihre Pakete in Empfang zu
13,8 Milliarden Euro abgeschlossen. Für nehmen. Sie müssen die Möglichkeit haben,
4,8 Milliarden Euro dürfen Bundesbehörden Termine auf Ämtern, bei Ärzten und Therapeu-
beim Datenbankanbieter Oracle einkaufen, ten zu bekommen. Dasselbe gilt für Menschen,
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
43
--- PAGE 44 ---
die keinen Zugang zum Internet haben. Ämter ✔ Wir werden uns um die notwendigen Mehr-
dürfen sich nicht gegenüber den Bürgern heiten bemühen, um eine Verfassungsän-
abschotten, indem sie einen digitalen Schutz- derung auf den Weg zu bringen, die in
wall hochziehen und nur noch über digitale wichtigen Fragen Volksentscheide ermög-
Formulare und Chatbots mit den Bürgern licht, zum Beispiel über eine Rentenreform
kommunizieren. wie in Österreich oder die Frage der EU-
Erweiterung.
✔ Wir treten für ein gesetzlich geschütztes
Recht auf nichtdigitale Teilhabe am öffentli- ✔ Per Volksbegehren soll es auch auf Bundes-
chen Leben ein. ebene möglich werden, eine verbindliche
Volksabstimmung über Gesetzesvorschläge
Die Möglichkeit, Bargeld zu nutzen, ist wichtig bzw. Gesetzesrücknahmen (Heizungsgesetz)
für den Erhalt unserer finanziellen und allgemei- herbeizuführen.
nen Privatsphäre und ein selbstbestimmtes
Leben. Nur Bargeld erlaubt es, Waren und Demokratie kann nur funktionieren, wenn
Dienstleistungen zu kaufen, ohne eine Daten- Lobbyismus und die Einflussnahme privater
spur zu erzeugen, die jahrzehntelang digital Unternehmen auf Gesetze und staatliches
gespeichert wird. Nur mit Bargeld können wir Handeln zurückgedrängt werden. Im Gegen-
ohne Mitwirkung Dritter etwas kaufen. Wenn satz dazu stehen Partnerschaften der öffentli-
wir alles digital bezahlen (müssen), wird unser chen Hand mit privaten Unternehmen und
Bankkonto zum detaillierten Logbuch unseres Organisationen, die national wie international
gesamten Lebens. immer häufiger werden. Die Vereinten Nationen
und insbesondere die Weltgesundheitsorgani-
✔ Wir wollen das Bargeld erhalten und sation sind in hohem Maße abhängig von
Einschränkungen seiner Nutzung zurück- Finanzmitteln multinationaler Konzerne. Das
nehmen. führt zu Interessenkonflikten und zu einer
Politik, in der privatwirtschaftliche Interessen
Als einen ersten Schritt zur Bewahrung des einzelner Konzerne oder Branchen die der
Bargelds drängen wir auf ein Gesetz, das alle Bevölkerung oft überwiegen.
deutschen Ämter und Behörden verpflichtet,
diskriminierungsfrei Bargeld anzunehmen. Auch national gibt es viele Beispiele, bei
Dasselbe soll für alle Unternehmen gelten, die in denen ein klammer Staat aus Geldnot
öffentlichem Auftrag Dienstleistungen erbringen. Kooperationen mit zahlungskräftigen Ver-
Im europäischen Rahmen sollte die Bundes- bänden oder Konzernen eingeht. Wenn die
regierung sich dafür einsetzen, dass Restriktio- Regierung zusammen mit der Pharmabran-
nen für den Gebrauch von Bargeld wieder che Gesundheitskongresse oder zusammen
gelockert werden und Bargeldnutzer nicht mehr mit der IT-Branche Digitalisierungskongresse
schon bei bescheidenen Summen unter Gene- abhält, ist nicht davon auszugehen, dass
ralverdacht gestellt werden. solche Kongresse unabhängige Ergebnisse
hervorbringen.
Mehr Demokratie wagen Besonders schlimme Ausprägungen der
Vermischung von Kommerz und Hoheitsgewalt
Eine Stärkung der Demokratie darf nicht nur in sind Regulierungsgremien, in denen Regie-
den öffentlichen Diskussionen stattfinden. Wir rungsvertreter und Vertreter von Unternehmens-
brauchen vor allem einen stärkeren Einfluss der vereinigungen gleichberechtigt entscheiden, wie
Bürger auf politische Entscheidungen. Gerade das bei Produktstandards im medizinischen und
in existenziellen Fragen sollte der Bevölkerung technischen Bereich vielfach der Fall ist. Oder
die Möglichkeit gegeben werden, direkt zu wenn private Organisationen Standards setzen,
entscheiden. die der Staat dann Gesetz werden lässt.
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
44
--- PAGE 45 ---
Wir wollen, dass Deutschland darauf drängt,
private Organisationen aus Regulierungsgre-
mien herauszuhalten und den Privaten den
indirekten Zugriff auf die Hoheitsgewalt des
Staates zu entziehen. Zugleich muss Lobbyis-
mus durch weit strengere Regeln transparent
gemacht und dadurch zurückgedrängt werden.
✔ Der Wechsel von ausscheidenden Politikern
in Wirtschaftsbranchen, mit denen sie vorher
zu tun hatten, darf allenfalls mit einer Karenz-
zeit von mindestens 5 Jahren zulässig sein.
Zweitstimme ist
Sahra-Stimme
Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Glinkastr. 32 · 10117 Berlin · www.bsw-vg.de
45